Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we enter the
đạo hữu hôm nay chúng ta bước sang chu
fifth cycle of the fourth cycle of enlightenment.
năm trong chu kỳ tu thứ bốn điều giác
We have already passed the mental aspect, which is that
ngộ Chúng ta đã đi qua là phần về ý là
excessive desire leads to suffering, and all the hardships of birth
tham muốn nhiều là khổ bao sinh tử nhọc
and death arise from desire. In
nhằn đều từ tham dục khởi và đ chu kỳ
this fifth cycle, we will move on to the
lần thứ năm này chúng ta sẽ sang cái
mental aspect: If we have few desires and know contentment, our body and
phần có ý là Nếu ít muốn biết đủ thân
mind will be at ease. Let's take a
tâm được tự tại và chúng ta lấy một bài
sutra as an example for our
kinh để chúng ta làm ví dụ cho chúng ta
practice and contemplation in this mental aspect: the
tu tập quán chiếu trong cái phần ý này
sutra of King Pali who obeyed the
đó là bài kinh vua Ba tư Lặc vâng lời
Buddha's teachings to reduce his food intake. This sutra is very relevant
Phật dạy giảm ăn bài này thì rất phù hợp
to our time because
với lại thời này của chúng ta bởi vì
many people are
thời này của chúng ta là nhiều người bị
obese like this Persian king.
béo giống ông vua Ba tư nạc này ông vua
This king was arrogant, unrestrained, and
Ba tư lạc này tính tình kiêu mạn phóng
lustful; his eyes were captivated by colors, his ears
túng dục tình mắt đắm theo sắc Tai mê
by sounds, his nose craved fragrances, and his mouth indulged in the
theo tiếng mũi ham hương thơm miệng thỏa
five senses. He enjoyed pleasant and comfortable things, and of
thuê với năm vị thân Thọ dụng êm mát thì
course, as a king, he
tất nhiên ông là vua thì ông ông được
enjoyed them. However, in the sutra, he was still captivated and infatuated with them; he craved them.  It's
đắm say ở trong đấy ông ấy ham thích nó
not that he just enjoyed his
cơ chứ không phải là ông ấy chỉ hưởng
privileges in his own way.
theo cái cách là mỗi quyền của ông ấy
For example, in the
thôi đó ví dụ chúng ta hồi
old days, you know that movie, "The Legend of King
xưa được à Biết cái bộ phim Đắc kỳ Trụ
Zhou." The act of following a
Vương đấy Cái hành động mà nghe theo lời
woman's words and
của người
forgetting about the kingdom and country is
nữ quên hết cả giang sơn đất nước đấy
called infatuation. It means that people lose all sense of
gọi là đắm say tức là người ta không còn
morality and just follow her. It's like
đạo lý gì nữa cứ nghe theo đấy giống như
someone who
người
gets married and forgets their parents,
là lấy chồng thì quên mất cha mẹ quên
completely obeying whatever their husband says. Some
hết nghe hết chồng bảo gì là nghe đấy có
people borrow all their money from their mother and mortgage their house, causing their
người về vay tiền hết của mẹ cắm cả nhà
parents to lose all their money and property.
cửa rồi Bố mẹ mất hết tiền hết tài sản
Others listen
rồi có người thì lại nghe theo lời vợ
to their wives and treat their parents the same way. That's
rồi cũng như vậy đối với cha mẹ mình đến
called infatuation, losing their
là người ta gọi là đắm say mất thết trí
wisdom and morality. This man was
tuệ không còn đạo lý thì ông này ông
also infatuated like that. However, in
cũng đắm say như vậy thế nhưng mà trong
this sutra, the Buddha only talks
bài kinh này thì Đức Phật có chỉ nói về
about his gluttony.
đến cái chuyện ông ấy tham ăn
Because he ate rich and delicious food without ever getting
thôi Do ăn uống cao lương Mỹ Vị không
tired of it, the king ate more and more,
biết chán nên vua ăn mỗi lúc một nhiều
always feeling hungry. Actually,
cứ luôn nghe đói Thực ra cái đói của
everyone experiences hunger, but it's how people deal with
mình ấy ai cũng có Nhưng người ta xử lý
it. Some
cái đói này là thế nào thôi có những
people just think about food whenever they feel hungry; whenever they
người thì người ta cứ thấy cái đói là
feel hungry, they think about food.  Of
ă cứ thấy đói cái là nghĩ đến ăn thì
course, you can't get thin just by eating, but some
đương nhiên không thể gầy được nhưng có
people, when they feel hungry,
người ta thấy đói cái thì người ta lại
ignore it and
bỏ qua cái đói
do other things.
đi người ta làm các cái việc khác thì
Actually, the hunger goes away
thực ra cái đói nó cũng nhanh hết đó nó
quickly. And this eating habit is also very
nhanh qua và cái cái ăn này nó cũng rất
difficult; it's
là khổ nó có những cái là thói quen ăn
not really hunger. For example, you have to eat breakfast, you have to
nó chưa phải là đói đâu hụ sáng cứ phải
eat lunch, you have to eat
ăn sáng chưa cứ phải ăn chưa Tối cứ phải
dinner, even if you're not hungry, you just have to eat. Your
ăn tối Kể cả không đói cứ phải ăn cái
mouth likes it, your mouth
mồm nó thích nó cái mồm nó nó nó chi
controls it, you can't stand it. You're not hungry,
phối nó không chịu được bụng không đói
but you just have to go eat. You can't stand it. That's
đâu nhưng cứ phải đi ăn cơ không Ăn
because he eats gourmet food and never gets tired of it.
không chịu được đấy ông ấy do ông ăn
This is just about taste, not hunger. He's not hungry, he's
này là ở vị thôi chứ không phải đói ông
just obsessed with
này không do đói ông chỉ thăm đắm vào
flavor. He can't stand it when it tastes good, he can't
hương vị thôi Thấy nó ngon ngon là không
stand it when it smells good, he likes it when it smells sweet, he likes it when it smells sour, he
chịu được thấy mùi thơm thơm là không
likes it when it smells a little salty, he likes it too. That's being obsessed with taste, and he's also obsessed with aroma.
chua chua cũng thích chát chát cũng
Sometimes it's the smell of fried onions and garlic that makes him like it, he
thơm là thích rồi Có khi là mùi hành tỏi
doesn't know
phi nên đã thích rồi không biết là cái
what it is, but he just likes it, and that liking
gì nó đã thích rồi tự nhiên cái thích
makes him crave it, he doesn't like it, he craves it.
đấy nó khiến cho mình thèm thấy không
That's not hunger,
thích thèm đấy chứ chưa phải đói bụng
no need to be hungry! The kitchen staff had to
không cần đói đâu nhé nhà bếp phải suốt
constantly feed the king, so the king's body became increasingly
ngày No cho vua ăn do vậy thân vua mỗi
obese, making it very difficult to sit or lie
lúc một phì Nộn nên xe rất khó khăn lằm
down comfortably. He was always breathing heavily,
ngồi bất tiện luôn thở hồn
sometimes even fainting and only waking up after a while.
hện có lúc vua làm chết ngất một lát sau
This means he ate too much, so
mới tỉnh dậy tức là ăn nhiều quá cho nên
he must have gotten sick. Because of this illness, the king kept
chắc nó Mắc bệnh Mắc bệnh như vậy vua cứ
lying and sitting, sighing about his heavy body and the
nằm ngồi than thở cho tấm thân nặng lề
difficulty of carrying things. The king then ordered
xoay chở khó nhọc của mình vua bèn sai
someone to bring a horse-drawn carriage to the Buddha. Upon arrival, the servant
người thắng xe ngựa đến chỗ Phật đến nơi
helped the king down, greeted the Buddha, and then
người hầu đỡ vua xuống chào hỏi Phật rồi
the king sat down, clasped his hands, and said to the Buddha, "Venerable Lord, it has been a
vua ngồi xuống chắp tay bạch Phật bạch
long time since we last met and
thức Thế Tôn Đã lâu không gặp không được
heard your teachings. I don't know
nghe lời dạy bảo của ngài Con không biết
what karmic sin has caused my body to become so obese.
nghiệp tội gì mà thân thể tự nhiên Phát
What is the reason for this? I always
phì nguyên do nào khiến như thế con luôn
feel distressed about this, and that is why I have
cảm thấy đau khổ về việc này và cũng vì
n't often visited the Venerable Lord."
lẽ đó mà không thường đến thăm Đức Thế
Now, who is obese?
Tôn đấy nhá Bây giờ là ai là phát béo
Here is the Buddha's answer:
thì đây là câu trả lời của đức Phật
Eating many
đây ăn nhiều
times, indulging in excessive sleep and pleasure—that is, eating many
lần ham ngủ sung sướng tức là ăn nhiều
times a day is not allowed. Eating
lần trong ngày là không được đâu nhá ăn
two meals is correct, two meals are not allowed. Eating three meals is correct,
hai bữa là đúng hai bữa không được ăn
three meals are not allowed.
thêm ăn ba bữa là đúng ba bữa không được
Eating many small things repeatedly is unacceptable.  It
ăn thêm những cái ắt nhắt ăn nhiều lần
causes obesity, and sleeping too much
là nó sinh béo thứ nữa rồi ham ngủ nhiều
also causes obesity, so you have to stay awake. No
nó cũng sinh béo cho nên phải thức không
need for much persuasion, going to bed at 11:00 is fine,
cần khuyên lắm 1100 đi ngủ được rồi
but you have to wake up at 4:00 or 4:30 in the morning, at the latest
nhưng sáng 4:00 4:30 phải dậy muộn lắm
by 5:00. Don't sleep too
là đến 5:00 là phải dậy không được ngủ
much, or you'll get fat, see? It's so blissful, so blissful,
quá nhiều nó béo thấy không
it
đấy sung sướng quá sung sướng quá nó
also causes obesity. It's so blissful, parents spoil you, you
cũng cũng sinh béo sướng quá rồi cha mẹ
don't have to do anything,
chiều không có phải làm gì cả tức là ít
meaning you do little, you're so blissful, you
làm sung sướng tức là ít làm mà sướng
don't have to do anything at all. Then you don't
quá chả phải làm gì cả thế rồi không
worry, this "not worrying" part
buồn lo cái chỗ kh buồn lo này này thì
has many meanings. "
nó có nhiều nghĩa không
I'm not sad, I have nothing to be sad about,
buồn tôi không có cái gì buồn cả đời
my whole life is very
sống tôi rất là
happy," so it also causes obesity.
vui cho nên nó cũng sinh ra béo phì rồi
Another thing is not knowing how to
thứ nữa là không biết no nắng mọi
worry, not knowing how to be anxious. Ideally,
việc không biết lo lắng gì cả đáng ra là
you should be at home, even if the house is dirty, you should still
mình ở nhà cái nhà chế quét nó bẩn mình
worry about it, right? If you usually worry about the things you need to
lo lắng đến các cái việc mình cần phải
do, you won't get fat. Worrying is like, "My
làm thì nó cũng sẽ không bị béo lo lắng
duty is to cook, to
là à bổn phận của mình là nấu cơm này
sweep the house, all sorts of things."
quét nhà này đủ việc đủ việc thế này này
So your mind is usually organized, usually
Thế mình đầu óc mình thường sắp xếp
thinking. That means there's
thường tư duy Tức là nó có cái sự lo
worry, worry.  Organizing and planning
lắng lo lắng sắp xếp công việc tính toán
everything will also help prevent obesity.
mọi việc nó cũng đỡ bị béo phì đấy tức
People say that worrying so much makes you thin, so how can you get fat?
người ta nói là lo đến gầy gầ người đi
So you have to worry.
còn đâu mà béo được nên phải lo lắng
Organizing your work and working diligently will
Công việc sắp xếp công việc chăm chỉ làm
also help you lose weight.
thì nó cũng sẽ gầy người đi
If you want to get rid of fat, you should eat
được Muốn hết mập Ông hãy bớt ăn sống
less and live simply, meaning you will lose weight. That means living simply.
đạm bạc rồi sau sẽ gầy tức là sống đạm
Eat less, don't
bạc thôi Ít ăn thôi thế thịt cũng đừng
eat meat anymore. Eat less, and if you know that
ăn nữa Ăn ít đi thôi và mình biết là
today you only need to consume three calories,
ngày hôm nay mình chỉ tiêu được ba calo
then only eat three calories. Don't overeat.
thì chỉ ăn 3 calo Thôi không ăn quá lên
People who are already fat start by
cái người đang béo thì người ta bắt đầu
reducing their food intake.
giảm cái phần khẩu phần ăn của mình tức
For example, if we
là chúng ta ăn như vậy Ví dụ Chúng ta
eat at this level,
phải ăn với mức là ăn mức như thế này
we maintain a weight of 37 kg or 47
thì chúng ta cứ giữ là 37 cân hay là 47
kg. If we want to lose weight, we
cân chúng ta muốn giảm nó đi chúng ta
have to reduce that food intake. Worrying
phải giảm cái khẩu phần ăn ấy đi No lắng
more and sleeping less,
nhiều hơn ngủ ít hơn cái chỗ mà chúng ta
reducing what we are doing, is the only way to
đang làm giảm đi thì nó mới có
lose weight. The
thể gầy đi
Buddha said in verses: always be
được đức thế tôn nói kệ phải luôn tự
mindful when eating, know moderation, maintain a
tỉnh giác khi ăn biết Tiết độ giữ kham
frugal and simple lifestyle, and you will lose weight and live
khổ đạm bạc sẽ gầy và sống
long. The king, hearing the verses, was extremely happy and
lâu vua nghe kệ xong vô cùng hoan hỉ bèn
called the cook.  He told the king to
gọi người nấu bếp đến bảo ông hãy ghi
remember this verse and recite it to him before each
nhớ bài kệ này đọc cho ta nghe trước mỗi
meal. When the king returned to the palace after the Buddha's return, the
bữa ăn vua từ dão Đức Phật trở về cung
chef would
thì người đầu bếp mỗi khi dọn thức ăn
always recite this verse before serving food.
luôn đọc Kệ nhắc vua đọc cái bài kệ này
Each time the king ate, he had to recite
đấy Mỗi lần ông ấy ăn là ông phải đọc
it three times. He would recite it, saying that he must
cái bài kệ này ba lần Ông đọc rằng phải
always be mindful while eating, knowing moderation,
luôn tự tỉnh giác khi ăn biết Tiết độ
maintaining a simple and frugal diet, which would make him thin and live longer.
giữ kham khổ đạm bạc sẽ gầy và sống lâu
Because when he ate, he ate with
tại vì mình ăn thì mình phải ăn với
many people, so the food had to be varied. By
nhiều người cho nên là thức ăn phải
reciting it like that, he would
nhiều thứ mình cứ đọc như thế là mình sẽ
know to eat less. At mealtime,
biết mình ăn ít đi thì vào đến bữa thì
he would do this: look
thôi ta sẽ làm cái động tác thế này nhìn
at the food and say, "Enough! This is
vào cái chỗ thức ăn này mình sẽ bảo thôi
for this person, this is for that
Mình phần người này thế này phần người
person, and that is for me. I will only eat a
kia phần người kia này còn mình chỉ ăn
little bit." That way,
cái chỗ ít ít này thôi thì cái đấy là
he would increase his virtue, would
mình đã tăng được cái Đức hạnh của mình
n't he? Otherwise,
lên rồi đấy phải không Chứ thường thường
sitting and eating without paying attention to the food, the
ngồi vàoo mông cơm ấy dần dần ấy là
younger generation would gradually lose the virtue they had learned in the
những cái lớp trẻ sau này là mất đi cái
past. At that age, they were
Đức hồi xưa bằng tầm tuổi tâm chiếu bàn
taught by their parents to eat mindfully,
quán ấy là được cha mẹ dạy rất kỹ ăn
to look at the pot and sit still. What does "eating while looking at the pot" mean? Looking at the pot, whether there's
trông nồi ngồi tr Hướng ăn trong nồi tức
a lot or a little, looking at the people, whether there are
là gì nhìn nồi nhiều hay ít nhìn người
many or few people?  Or, for example, if
nhiều hay ít Đông hay là qua đấy ví dụ
we see a plate of food here,
cái chỗ này ta thấy cái đĩa thức ăn này
but we see five people
nhưng ta nhìn thấy người có năm người
on that plate, and we see seven
trong cái đĩa thức ăn ta thấy bảy miếng
or eight pieces, we only eat one piece and
hay tám miếng thì ta chỉ ăn một miếng
leave the rest for
thôi còn lại cái phần dư để cho người
others. That's what people call "eating while looking at the
khác Đấy người ta gọi là ăn trông
pot." That's how it was in the old days,
nồi đó Thế thì thời xưa thì như thế
but nowadays, when we see a bowl of
nhưng bây giờ thời nay thì thôi thấy bát
rice served, we just look at it – "Look, the meat is delicious! The
cơm dọn ra là chỉ nhìn ô thịt ngon nhỉ
chicken is delicious! The soup is delicious!" We
thịt gà ngon nhỉ canh ngon nhỉ Thôi
don't look at how much or how little there is, or
không có nhìn nhìn xem nhiều ít xong là
how many people are there – that's how delicious it is. At
có bao nhiêu người nữa ngon nhỉ th lúc
that time, our thinking was just: "If it's delicious, I'll
bấy giờ đầu ta từ chỉ tư duy thế Ngon
eat it, I won't share, right?" So,
thì ăn thôi chứ còn làm gì biết nhường
we're the same in the temple, or
nữa phải không cho nên chúng ta ở chùa
anywhere else. When we
cũng thế Hay chúng ta ở đâu cũng thế
go begging for alms, we have to
chúng ta đi khất thực chúng ta cũng phải
look at the amount of food – "This amount of food is
nhìn xem là à Cái lượng thức ăn này nó
for this many people. If there are many people today,
gồm như Ngần này người Nếu hôm nay nhiều
we'll take enough. We eat, but if
chúng ta sẽ lấy đủ Chúng ta ăn nhưng
we feel it's less than usual and there are
chúng ta cảm thấy nó ít hơn mọi hôm mà
many people, we take a
người lại đông chúng ta lấy giảm đi một
little less. That's being considerate, and that's how we lose weight,
chút đấy là người biết lo lắng lo lắng
right? That's
vậy là cũng gầy đi đấy phải không đấy
practicing this – being considerate, being
chúng ta vừa thực hành này biết lo lắng
mindful, and thinking...  It
thế rồi biết Tiết độ biết tư duy nó cũng
makes us smarter and thinner, my
làm cho chúng ta thông minh lên gầy đi
esteemed friends, don't you see? Therefore, we
đấy các quý Đạ ữu thấy không cho nên là
must diligently think and not live in
phải chăm chỉ tư duy không được sống để
excessive comfort.
cho cái thân mình nó quá sung sướng thì
Respectfully, my esteemed friends, I
Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn
also know a remedy to
quán cũng biết được một cái bài thuốc để
transform obesity, but
chuyển hóa được cái bệnh béo thế nhưng
until the other day, I knew about it
mà h Đến hôm trước ấ thì biết được cũng
without much thought. Today, after trying
không tư duy nhiều đâu hôm nay chạch cái
this remedy, I realized it's true because
bài này thì mới thấy là đúng rồi bởi vì
it requires moderation in eating and drinking, less consumption of certain foods, and hardship. That
nó phải Kiệm ăn kiệm uống phải ít thấy
is, brew
vị rồi phải khổ rồi Tức là nấu nước chè
fresh tea, let it cool, then add
tươi lên Xong để nguội để nguội đi thì
vinegar to one liter of that tea
cứ một lít nước chè tươi đấy cho nước
and drink it throughout the day. Drink this
đấy và uống trong một ngày cái lít nước
for 30 days,
vào thế và uống như vậy trong 30 ngày
then take a
thì
break for about 7 days to half a
nghỉ nghỉ khoảng 7 ngày cho đến nửa
month, then drink again. Of
tháng chúng ta lại uống nhưng mà Tất
course, eating and drinking must still be moderate. Eating and
nhiên ăn uống vẫn phải điều độ đấy nhá
drinking must be moderate, reducing
Ăn uống phải điều độ phải giảm cái phần
food intake, but drinking like this will
ăn nhưng mà chúng ta uống như thế thì
first reduce the amount of fat
thứ nhất là nó giảm được cái lượng m mỡ
in the body, second prevent high cholesterol,
trong người thứ hai là nó tránh được cái
and it also has other benefits.
bệnh bị máu nhiễm mỡ Và nó có thêm một
Some other illnesses in the body. It's good
số bệnh nữa ở trong cơ thể Nó làm tốt
for our body. I
cho cơ thể của chúng ta tâm chiếu Hoàn
went online to search for information
quán có lên mạng để tìm xem xem trên
and only found people
mạng có không thì chỉ thấy được người ta
making vinegar with tea, then they mix that
làm giấm bằng nước chè rồi người ta lấy
tea vinegar with water and
cái giấm nước chè người ta pha nước
drink it for health, and it seems good
người ta uống cho khỏe rồi cũng thấy tốt
for health. But this is drinking
cho sức khỏe thế nhưng mà đây là uống
green tea mixed with vinegar, freshly made vinegar.
nước chè xanh là pha giấm pha mới giấm
If you have the means, you can
thế và nếu ai có điều kiện thì chúng ta
also make vinegar with green tea and
cũng làm giấm bằng nước chè xanh đấy rồi
mix it with water to
chúng ta pha với lại nước nước chè mà
drink. If you don't have it, just
uống thế còn chúng ta không có thì chúng
use any good vinegar, do
ta cứ lấy cái giấm nào thật là tốt đừng
n't use industrial vinegar made from chemicals.
có lấy giấm công nghiệp làm từ hóa chất
Vinegar from anything will do:
là được còn giấm làm bằng bất cứ cái gì
rice vinegar, apple vinegar,
cũng được giấm từ gạo giấm từ táo giấm
fruit vinegar, anything is fine, as long as it's vinegar.
từ hoa quả giấm từ cái gì cũng được nhá
That's
miễn là giấm là được nhở thì cái đấy nó
easier to make, saves
sẽ dễ làm hơn đỡ phải đi làm mất thời
time, right? Buy a bottle of apple vinegar
gian phải không mua một chai giấm táo
or some other kind of vinegar, but
hay là mua một chai giấm gì đ đấy nhưng
remember it must be clean vinegar. Don't use vinegar made
mà nhớ phải giấm sạch nhá Đừng có người
with yeast or
ta lấy bằng những cái men Rồi những cái
chemicals, that's not good. It
chất hóa học thì nó không tốt đâu nó
has to be fruit vinegar, rice vinegar, or boiled
phải là giấm hoa quả Giấm gạo cơ nhá đun
green tea.  Let it cool down, the
nước chè xanh lên để nguội tùy đặc và
strength of the green tea depends on each person. Initially, you
loãng là do mỗi người Chắc là mới đầu
should drink diluted green tea,
phải uống nước chè xanh loãng thôi chứ
not get drunk. Then, we drink it like
không có say thế rồi chúng ta uống như
that. One liter is about three cups: one and a half in the morning and one and a half in
thế 1 lít thì được khoảng ba cốc sáng
the afternoon, right? And
cốc rưỡi chiều cốc rưỡi phải không Thế
how many times should we drink one cup? I
mấy lần
hope that you, my fellow practitioners, will
nhá thì mong các quý đạo hữu chúng ta là
benefit from this practice.
người thực hành pháp được lợi ích thì
Let's cultivate and dedicate the merit
chúng ta tu tập hồi hướng Phước báo đến
to our physical form,
cho hình tướng của mình đến cho sức khỏe
our health, and to all beings, the
của mình và hồi hướng cho các chúng ngan
masters
ra chá chủ trên cái cái
of our karma related to form and illness,
cái nghiệp về sắc tướng nhá về bệnh tật
so that we can drink
của mình để cho mình uống được cái bài
this remedy correctly. We
thuốc này cho nó đúng pháp Thế chúng ta
can dedicate the merit of our
cứ tùy tâm hồi
practice or offerings according to
hướng công đức tu tập hoặc là cúng dường
our hearts' desires. It's up to you. I also
Tùy mình nhé tâm chế Hoàn quán cũng rất
hope that those of you who have used it and seen
là mong các quý đạo hữu ai mà sử dụng
results will share it so that
được có kết quả thì sẽ chia sẻ để cho
many others can benefit. The results are very
nhiều người được sử dụng kết quả rất là
good, and this is also very
tốt và cái này thì nó lại cũng rất thích
suitable for drinking in the summer; it's refreshing, is
hợp uống với mùa hè nó cũng mát mẻ phải
n't it?
không cái nước chè xanh ấy thì thôi thì
You can boil or steep the green tea, whichever suits
mình đun Hoặc mình hãm nhưng mà nó phù
you best, but don't
hợp với mình uống thôi nhưng mà không
drink it on an empty stomach.  It's supposed to be
được uống vào lúc đói nhá không được
drunk on an empty stomach. So we have to eat,
uống vào lúc đói Thế chúng ta phải ăn
meaning we probably have to eat breakfast first,
tức là chắc có lẽ là phải ăn sáng xong
then divide it up to drink, then eat
rồi thì sẽ chia ra để uống xong rồi ăn
lunch, then divide it up to drink again. But
trưa xong rồi chia ra để uống thế còn
don't drink at night, only in the morning and in the afternoon after
thôi tối không uống nhá chỉ uống sáng và
lunch. After
uống lúc chiều ăn cơm trưa xong xong
we wake up from our nap, we start
chúng ta ngủ dậy thì bắt đầu cái giờ từ
drinking from that moment onwards. Or
giờ phút đấy chở đi là uống còn ăn cơm
we can start drinking a little while after eating,
xong một lúc thì chúng ta bắt đầu uống
or we can drink immediately, it's fine.
hoặc là uống luôn cũng được cũng không
So, one liter of tea a day, and
sao Thế thì một lít nước chè một ngày mà
each liter of tea has three vinegar packets, that's
mỗi lít nước chè là ba thẻ giấm thì cái
appropriate because we've been too greedy.
đấy nó phù hợp với gì là do tham nhiều
Now we've gotten fat from eating too much.
quá rồi Bây giờ nó bị béo ra ăn nhiều
Now we can't drink energy drinks
quá rồi Bây giờ không được uống nước B
anymore, can we drink Coca-Cola, only drink simple drinks
bò húc nữa không được COC ca chỉ uống
like this, called saving
thanh đạm thế này thôi gọi là kiệm
merit. We can't drink
Phước không được không được uống cc nước
carbonated drinks anymore, called reducing flavor, right? We
có có ga nữa thôi gọi là giảm vị đấy
can only drink green tea
phải không chỉ được uống nước chè xanh
with vinegar. That's how it is. We ate and
pha giấm thôi đấy Khổ thế đấy Ăn ăn
ate so much merit before, now we
trước ăn hết nhiều Phước rồi bây giờ
have to eat less to save merit,
phải ăn ít đi tí để kiệm Phước phải
right? So here it also
không Thế thì ở đây nó cũng phù hợp
fits this sutra, and when we
với lại cái bài kinh này thế và chúng ta
eat and drink like this, we don't get
ăn uống như thế chúng ta không Khởi nên
addicted.  The king was captivated by the beauty
rằng là đắm đắm cái sắc của mình đắm sắc
of others, only to reduce
của người mà chỉ để cho nó gì giảm các
illness and make meditation easier.
bệnh tật dễ dàng tu tập quán chiếu nhé
And each time he drank, he remembered the
Và mỗi lần uống thì chúng ta đều nhớ đến
Buddha's teachings in this sutra:
lời Đức Phật dạy trong bài kinh này đó
always be mindful when eating, know
là phải luôn tự tỉnh giác khi ăn biết
moderation, maintain a simple and frugal diet, and you will become thin and
Tiết độ giữ kham khổ đạm bạc sẽ gầy và
live longer. That's what the Buddha taught.
sống lâu đấy Đấy cái bài mà Đức Phật dạy
And the result was that he
nha Thế và cái kết quả của ông thì ông
became thinner each day,
ấy đã gầy đi được mỗi ngày mỗi bữa ông
reducing one spoonful per meal compared to the
ấy giảm đi một muỗng tức là so với cái
old amount. He kept reducing, reducing, reducing, and he became thin and was able to walk to the
lượng cũ đấy Ông cứ Giảm đi Giảm đi Giảm
Buddha. When he arrived, the Buddha
đến chỗ Đức Phật đến đó thì Đức Phật mới
asked, "Where are the carriage and attendants?
hỏi là xe ngựa và người Tùy Tùng ở đâu
Why are you walking?" The king replied, "
mà sao lại đi bộ vua trả lời đức phật
Before, I heard the Buddha's teachings and practiced them
trước đây con được Nghe Phật dạy Phụng
according to the Dharma. My body is now light
hành như pháp thân thể giờ được nhẹ
thanks to the Buddha's grace. Today I
nhàng là nhờ ân đức thế tôn Hôm nay con
walked to the monastery to see how it was."
đi bộ đến tinh xá xem thử thế nào thế
The Buddha then said to the king, "People in the world
Đức Phật mới nói với vua thế này người
don't know the impermanence of things, they immerse themselves
đời không biết lẽ vô thường cứ đắm mình
in lust and don't know how to do good deeds. When they
trong tình dục không biết làm phước khi
die, their consciousness departs and their body is left in the
chết thần thức ra đi thân xác để nơi
grave. Therefore, the wise person nourishes the
phần mộ vì vậy người chí nuôi dưỡng tinh
spirit, the foolish person nourishes the illusory body if they
thần kẻ ngu Cung Dưỡng Huyễn thân nếu
understand."  Understanding this will lead to knowing how to practice according to the sacred
hiểu được nẽ này sẽ biết tu Theo thánh
teachings, that is, the Buddha's teachings. The ignorant
giáo tức là Đức Phật dạy người ngu thì
only know how to nourish the physical body,
chỉ biết là nuôi dưỡng cái cái thân thôi
while the wise understand the impermanence of things. They realize
còn bậc có trí thì người ta giác ngộ
that this body will eventually be
được cái lẽ vô thường rằng cái thân này
buried in the grave;
rồi làm sao cũng chôn xuống dưới mộ thôi
it is subject to impermanence and will eventually
không để lại được nó chịu vô thường rồi
die. It cannot exist any longer.
nó cũng phải chết thôi Nó có còn tồn tại
Therefore, if one
được đâu cho nên là Nếu như mình cứ
indulges the body—this is the Buddha's saying—
chiều cái thân này đây cái câu này của
if one is immersed
đức Phật này nếu như mình cứ đắm mình
in sensual pleasures and does not perform good deeds, when
trong tình dục không biết làm phước khi
death comes, the consciousness departs, and the physical body is left in the
chết thần thức ra đi thân xác để lơi
grave, gaining no benefit. So,
phần mộ nó không được cái lợi ích gì cho
the wise must nourish the
nên người trí thì phải nuôi dưỡng tinh
spirit and attain enlightenment, while the ignorant only
thần phải biết giác ngộ còn kẻ ngu thì
nourish the illusory
mới nuôi dưỡng cái Huyễn
body. If one understands this, they will know how to practice the
thân nếu hiểu được lẽ này thì biết tu
sacred path. Then the Buddha
theo Thánh đạo bấy giờ Đức Thế Tôn lại
spoke a verse: "Those who do not learn, even in old age, are
nói bài kệ người không học đến già giống
like a bull, only nourished by flesh and bones,
như là bò đực chỉ no lớn thịt xương
without any wisdom. Birth and death are truly tedious and
không một phần trí tuệ sinh tử thật nhàm
difficult, due to attachment to the body, clinging to it,
chán qua lại rất gian nan do chấp thân
suffering, and being bound. Those who are wise
tham đắm đau khổ mãi buộc ràng người chí
see suffering and abandon attachment to the body, severing desires and
thấy đau khổ nên từ bỏ chấp thân dứt ý
attachments, and attaining liberation from birth." This verse is
cắt tham dục hết ái được vô sinh bài Kệ
very beautiful, long, and has
thì rất là hay dài và nhiều nghĩa rất là
many meanings.  That is, the Buddha taught that
nhiều nghĩa tức là Đức Phật dạy rằng nếu
if a person is uneducated,
mà người không có học ấ đến già sống từ
even from youth to old age, they are just like a
trẻ cho tới già thì cũng chỉ giống như
bull. They only care about growing
con bò đực thôi nó chỉ lo là nó lớn cái
their flesh and bones,
thịt và cái xương của nó
without developing any intelligence. That is, they are
thôi không có phát triển trí tuệ gì cả
only greedy for wealth,
Tức là chỉ tham tham gì tham của cải
food, and sensual pleasures.
tham ăn uống tham hưởng dục thì chỉ như
That bull
con bò đực kia thôi chị con bò đực ấy
eats very
thì nó ăn rất là
well, only growing its bones and
khỏe Nó chỉ to lớn lên cái phần xương và
flesh. A bull doesn't
phần thịt của nó thôi chứ bò thì làm gì
cultivate intelligence; it doesn't understand
có nuôi dưỡng được trí tuệ không hiểu
why it eats. It eats to get
được là mình ăn vào để làm gì ăn cho nó
fat, and the fatter it gets, the sooner it's slaughtered. Being thin and weak allows for a longer
béo rồi càng béo nhanh thì người ta càng
lifespan
Thọ mạng nó còn được dà
because people see it as too thin and don't slaughter it yet.
vì người ta thấy nó gầy quá người ta
But the more greedily it
chưa mang đi giết thế nhưng mà càng tham
eats to get fat, the sooner its owner will
ăn vào cho nó béo lên thì chủ nó mang đi
slaughter it. Therefore, the Buddha
giết sớm phải không Thế cho nên Đức Phật
said that a person without intelligence is
gọi là cái cái người không có trí thì
no different from a bull. The cycle of
chả khác gì con bò đượcc như
birth and death is so monotonous and arduous. This is where
vậy sinh tử thật nhàm chán qua lại rất
intelligence lies. Intelligence lies in this: the cycle of birth and death is monotonous and
gian lan đây trí tuệ này Trí Tuệ ở chỗ
arduous, meaning we just die and are
gian lan tức là chúng ta cứ chết rồi lại
reborn.  We die and are reborn, and each
đầu thai cứ chết rồi lại đầu thai mà cứ
reincarnation brings suffering,
đầu thai là phải chịu khổ phải
right? From childhood until now, even young people have
không Từ bé đến giờ Dù là người trẻ cũng
experienced suffering, haven't they? We suffer from illness and
thấy được cái khổ rồi phải không bé ra
pain, and we suffer because of
này ốm đau này rồi mình khổ vì cái nhăn
our appearance—either because we're too ugly, or because of pimples—and
sắc của mình một là nó xấu quá hai là nó
we feel miserable.
lúc cái mụn nó mọc lên mình thấy khổ có
Not to mention other things, there's the
khổ không chưa nói đến cái khác đâu nhá
suffering from disagreements with friends, life
khổ về bất hòa với bạn bè cuộc sống
not going as planned, right? The suffering from
không được như ý phải không khổ vì tranh
arguments, a single word between friends, a
chấp nhau một câu nói giữa bạn bè ngồi
petty quarrel—that's
với nhau hơn thua một câu nói cái đấy nó
so sad. Actually, a person experiences so
rất là buồn Thực ra con người ta trong
much suffering in a single day,
một ngày nó có nhiều điều đau khổ lắm
right? So much suffering.
đúng không rất nhiều điều đau khổ cho
Therefore, with mindful contemplation, we hope that at the
nên là tâm chếu hoàn quán mong muốn có
end of each day, we will
quý đạo hữu là hết một ngày chúng ta hãy
reflect on the suffering that has come
quán chiếu những cái điều đau khổ đã đến
our way. When someone says something harsh to us,
với mình mình bị người ta gắt một câu
we feel pain and suffering. From there,
mình thấy đau gì đau khổ thế rồi từ đó
we can reflect on how they suffer when we say something harsh to them.
mình mới quán chiếu đến mình gắt người
From morning till night, there's so
đau khổ thế nào từ sáng đến chiều rất
much suffering, right? Especially the
nhiều điều đau khổ phải không Nhất là về
mental aspect—the
mặt tinh thần đối Duyên xúc cảnh rất là
suffering from encountering circumstances is immense. If we suffer like that in one day,
đau khổ đã đau khổ trong một ngày như
then we'll suffer even more in a month.  There are many
thế thì trong một tháng sẽ rất nhiều
sufferings in a year,
điều đau khổ trong một năm sẽ rất nhiều
and in this whole life, it's too much, is
và trong cả cuộc đời này thì quá nhiều
n't it? So many sufferings, my
phải không rất nhiều điều đau khổ chứ
dear friends. Living
các quý đạo hữu đi với bạn bè mình sống
with friends, do you find it painful? Very painful. If you
với bạn bè có thấy khổ không rất khổ Nếu
don't understand the Dharma, if you don't understand each other, living with
không hiểu đạo không hiểu nhau sống với
family, isn't it painful? Very painful, because if things don't go
gia đình có khổ không rất khổ vì cứ khác
your way, it's suffering. And yet, the mind is
ý mình thì là khổ rồi thế mà tâm thì vô
impermanent; no one is the same.
thường làm gì có ai giống ai nghiệp thì
Each person has their own karma; no one is the same.
mỗi người mỗi nghiệp làm gì có ai giống
Therefore, facing something brings suffering; encountering something brings
ai cho nên là có đối diện là có khổ cứ
suffering; touching
có đối duyên là có khổ cứ có xúc chạm là
something brings suffering; things don't go as planned. That's
có gì có khổ có bất như ý Đấy nào khó
why the Buddha called it the cycle of rebirth, the
khổ cho nên Đức Phật gọi là qua lại rất
constant coming and going. It means birth and death
gian lan qua lại tức là cứ sinh sinh tử
within this realm; being born in this realm, dying in
ở trong này này sinh ở cõi này chết ở
this realm, then being born in another realm, then dying in that realm, then being
cõi này rồi lại sinh sang cõi kia rồi
born in the
lại chết ở cõi kia rồi lại sinh về cõi
next realm, and so on, in these six realms. Being
tiếp cứ thế trong sáu cái cõi này cứ
born here, dying here, then going to another, being born there,
sinh chỗ này chết chỗ này rồi đến chỗ
dying there, then going to
kia sinh ở chỗ kia chết chỗ kia đến chỗ
another, just going back and forth. You don't go
khác cứ thế cứ đi qua lại thôi Có đi đâu
anywhere; you just stay within this cycle of reincarnation,
đâu cứ Trong cái vòng tròn Luân Hồi này
enduring suffering day after day, second after second,
thôi cứ thế mà chịu khổ từng ngày TNG
minute after minute, enduring endless suffering. Therefore...
giây TNG phút một chịu khổ vô cùng thế
The Buddha called this the great suffering caused
cho nên Đức Phật gọi là qua lại rất gian
by clinging to the body, the constant attachment to suffering, and the
lan do chấp thân tham đắm đau khổ mãi
endless bondage. Later, the mind will
buộc ràng tí nữa tâm chếu hoàn quán sẽ
analyze
phân tích chỗ
this point: clinging to the body means that all
này do chấp thân tham đắm Tức là tất cả
the suffering arises from our rebirth and rebirth
cái sự khổ do chúng ta sinh đi trở lại
in this cycle of reincarnation. This cycle of birth and death in
Trong luân hồi này sinh tử trong Luân
this cycle of reincarnation all stems from
Hồi này đều do chấp thân mà
clinging to the body. Those who cling to this body
ra chấp cái thân này mà ra
see suffering and therefore abandon clinging to the
người chí thấy đau khổ nên từ bỏ chấp
body, severing attachment and desire, and attain liberation from
thân dứt ý cắt tham dục hết ái được vô
attachment. Today, the mind will
sinh thì hôm nay tâm chếu Hàn quán sẽ
analyze with you, fellow practitioners, the clinging to the body.
phân tích cùng với các quý đạo hữu về
If a practitioner can awaken
thân nếu mà người tu ấ mà giác ngộ được
to this clinging to the body and abandon it,
về cái sự chấp thân và từ bỏ được sự
then, as the sutra says, by
thì như trong bài kinh ta bảo là đoạn
eliminating the view of the body,
trừ được thân kiến
they
là chúng ta
will attain the fruit of the Stream-Enterer. Eliminating the view of the
sẽ Đắc được quả tu đà hoàn đấy Đoạn Trừ
body and doubt—no
thân kiến và hoài nghi đấy không còn
longer doubting the Dharma—
hoài nghi về Pháp nữa mà Đoạn Trừ thân
is the fruit of liberation, reducing suffering.
kiến là Đắc quả giải thoát bớt khổ thế
So, regarding this clinging to the body, let's
thì ở cái chấp thân này chúng ta cùng
analyze together:
phân tích với nhau
we cling to the body, so we
này chúng ta chấp thân cho nên chúng ta
give rise to craving. The tongue
Khởi lên sự tham An thì cái lưỡi Nó
belongs to this body, and because the
thuộc về cái thân này mà cái lưỡi Nó
tongue belongs to the body, it
thuộc về thân thế thì cái lưỡi nó nó ưa
prefers sour and salty tastes.  Regarding bitter and spicy flavors,
thích cái vị chua vị mặn vị đắng vị cay
we say, "I like this dish the most because
thì mình nói rằng tôi thích nhất là cái
it's bitter and spicy." That's
món này nó đăng đắng cay cay thế đấy là
a statement that clings to the body and the
một câu nói chấp
tongue. "It's mine,
thân chấp cái lưỡi này này Nó là của tôi
dear friends." This is a
các quý Đạ Hữu cái này nó hơi cao một
bit advanced, meaning that the preference of
chút nhé Tức là cái sở thích từ cái lưỡi
this tongue is ours, it's our true self.
này nó là của mình nó là chính mình hôm
We studied the Sutra of
trước chúng ta đã đã học về cái bài kinh
Non-Self the other day, and it's simply a
vô ngã tướng rồi nó chẳng qua chỉ là một
karma we created in the
cái nghiệp nào đó mình đã tạo ra từ quá
past, which is why this tongue now
khứ cho nên đến bây giờ tạo ra cái lưỡi
likes this flavor.
này cái lưỡi này nó thích cái vị này
But tomorrow, karma changes, and
nhưng ngày mai cái nghiệp thay đổi thì
this tongue will like a different flavor.
cái lưỡi này nó sẽ thích cái vị khác cho
So there's no "I like this flavor," but rather I'm
nên không có cái tôi thích vị này mà tôi
bound by this flavor. I'm
đang bị ràng buộc bở cái vị này đúng
not bound, I'm suffering because of
không bị ràng buộc bị khổ đau vì cái vị
this flavor. Therefore, wise people must contemplate the
này cho nên người trí phải quán chiếu
suffering when we are bound
được sự khổ khi chúng ta bị ràng buộc
by the
vào các
flavors of
cái vị của thức
food. Ordinary people often find it enjoyable,
ăn người đời thì thường thấy thích thú
but practitioners see it as suffering because
nhưng người tu thì thấy đó là khổ sở vì
we like this sour flavor. So
mình thích cái vị chua này Cho nên chỗ
wherever there's a sour flavor, we rush to
nào có vị chua đấy là mình phải lao tới
possess it, eat until we're
mình chiếm hữu bằng được ăn đến vô
insatiable, without reason, and that's
độ không còn lý chí nữa thì cái đấy là
suffering.  If someone understands and
khổ cho nên nếu ai biết quán
contemplates the Three Noble Truths—suffering, impermanence, and non-self—
chiếu về Tam Pháp Vấn khổ vô thường vô
then they will be able to eliminate
ngã thì người ta sẽ dứt trừ
ignorance. Ignorance is the belief that
được vô minh vô minh tức là chấp thân
this body belongs to oneself and that it will
này là của mình là nó luôn luôn tồn tại
always exist.  It never changes, that's why I say
mãi mãi không thay đổi cho nên mới nói
I like spicy food the most.
là tôi thích nhất vị cay ăn phải có c
I can only eat it if it has a sour taste. I can only eat it
Tôi mới ăn được Tôi mới ăn được một câu
if it has a sour taste. That thought immediately arises in my mind, and I continue to possess this sour taste. In this way, we cannot escape the cycle of reincarnation. This point is a bit high. Indeed, if we contemplate
chút quả thật nếu mà để quán chiếu trong
each little detail, the mind's
từng chút từng chút một thì tâm chiếu
contemplation is too high
Hàn quán nói thế này thì nó quá cao so
for you, isn't it? It's too
với các quý đạo hữu phải không nó quá
high, but you must
cao thế nhưng mà các quý đạo hu phải
understand that you need to grasp it to some extent. Next time you
hiểu l m ra phần nào Như này lần sau n
like a certain taste, you should
thích vị gì đó thì chúng ta sẽ quán
contemplate that it's due to some karma created
chiếu này do một cái nghiệp nào đó tạo
in the past, so now it's
trong quá khứ cho nên bây giờ nó hình
formed in this body. This body, because of
thành cái thân này cái thân này do
karma, is craving
nghiệp cho nên nó đang ham thích cái vị
this sour taste, this spicy taste. Because of the craving
chua này vị cay này vì ham thích do cái
created by past karma, it binds you
nghiệp quá khứ nó tạo chói buộc mình
to this sour and spicy taste in the present.
trong cái vị chua cay này trong hiện tại
This is suffering because you are
đây là một sự khổ vì mình đang bị chói
bound. Is it easy to contemplate this? Because you are
buộc Quán Thế có dễ không vì mình đang
bound, it is necessary at that time to
bị chói buộc cho nên nhất thiết lúc bấy
turn to this food and eat what
giờ chúng ta quay vào cái này ăn để phù
suits your health. If it does
hợp với sức khỏe
n't suit your body, is it
không phù hợp với cơ thể không có cần
necessary?  If necessary, we
thiết không Nếu cần thiết thì ăn để gì
eat to nourish this body,
ăn để nuôi dưỡng cái thân này thôi chứ
not out of craving for the taste. This way,
không phải vì ham thích cái vị này như
we can gradually eliminate the
vậy là người ta sẽ dần dần Đoạn Trừ được
view of self. This gradual elimination is the
thân kiến đoạn trừ dần dần gọi là bước
first step in eliminating the view of self. So,
đầu tiên để Đoạn Trừ thân kiến Thế thì
regarding eating, there are still many desires
đấy là về ăn nó còn nhiều còn ngũ dục
involved. Furthermore, there is the contemplation of the suffering caused by attachment to form. Attachment to form is directed at
trong đấy nữa thứ n nữa là quán chiếu sự
our own body,
sắc tham sắc thì cái thân này của mình
and the mind is drawn to it. But the contemplation extends beyond the
thì tâm chếu còn quán ra ngoài cái phần
physical aspect, leading down to the
phần dẫn về phần ăn mà đi xuống tận cái
aspect that the Buddha taught about: attachment to the body. Let's
phần mà mà Đức Phật đã dạy do chấp thân
consider
tham đắm cho nên chỗ này chúng ta xem có
whether this is the physical form, the
phải là cái phần sắc này có phải là chớp
physical body itself. If we crave
thân không nhá chúng ta tham cho chúng
a certain beautiful form, isn't that
ta có một cái sắc đẹp nào đó thì có phải
attachment to the body? Then
là chấp thân không phải không Rồi chúng
we desire the person next to
ta lại ham muốn cái người ở bên cạnh
us to have the same beautiful form. Isn't that greed?
chúng ta cũng phải có cái sắc đẹp như
Attachment to our own body and
tham chấp thân này của mình lại còn tham
attachment to the body of others. That's both
chấp thân của người khác cái thân này
attachment to the body and attachment to the body of
Đấy nó là vừa tham An này Vừa tham thân
others. Is
người này tham thân người khác thế thì
n't it because we are attached to our own body that we are greedy for our own physical body and the bodies of others?  We covet
xác người khác không do mình tham thân
other people's bodies,
xác người khác cho nên mới tham thân xác
and that's why we covet our own bodies. This covetousness stems from our own
của mình và mình do tham Cái thân xác
present body controlling us; it's
trong hiện tại nó chi phối mình đó là
the lustful feelings within
những cảm Thọ dâm dục cái cảm Thọ dâm
ourselves that give rise to the desire to
dục của chính mình nó sinh ra cái ham
possess other people's bodies. Because of this desire to possess
chấp thân người khác vì ham chấp thân
other people's bodies, we want to change
người khác cho nên mình mới muốn sửa đổi
our own bodies to make others want to possess
cái thân mình để cho người khác thích
them, right? It's not that
thân mình Đúng cái toàn tự đi chưa không
we covet our own bodies, but rather
phải là mình tham thích thân mình đâu mà
that we covet other people's bodies,
là do mình ham thích thân người khác
so we want to possess them.
cho nên mình muốn chiếm hữu thân người
We know that to possess
khác và mình biết rằng muốn chiếm hữu
another person's body, our own body must also be
được thân người khác thì thân mình cũng
beautiful so that others will want to
phải đẹp để cho người khác người ta muốn
possess it, right?
chiếm hữu thân của mình phải không Thế
So, this desire to possess is born from lust, the
thì cái Chiếm Hữu này là do tâm dâm dục
desire to possess this body, is
mà sinh ra muốn chiếm hữu cái thân này
n't it?
phải chưa Thế thì cái dâm dục nó mọc ở
Where does this lust originate? It originates within our own bodies,
đâu Nó mọc ở chính cái thân của chúng ta
and we cling to this lust as our own self, which is
và chúng ta chấp cái dâm dục đấy là
why we are driven by it.
chính tôi cho nên chúng ta mới bị chạy
But if we understand that
theo chứ còn nếu chúng ta hiểu rằng dâm
this lust is created by karmic desires from the
dục này là do nghiệp ham thích từ quá
past, this feeling of lust, and
khứ tạo nên cái cảm Thọ dâm dục này và
this feeling of lust is what
cái cảm Thọ dâm dục này nó đang chói
binds us.  It makes us
buộc chúng ta nó khiến cho chúng ta
desire other people's bodies, it makes
thích thân người khác nó khiến cho chúng
us modify our own bodies to make them beautiful,
ta sửa đổi cái thân mình để cho nó đẹp
so I feel very, very miserable because of
cho nên tôi thấy rất khổ rất khổ vì cái
this feeling of lust. That's why I suffer so much, so
cảm Thọ dâm dục này Cho nên tôi bị khổ
I realize that if I
như thế cho nên tôi thấy rằng nếu tôi
desire other people's bodies, suffering will come
thích thân người khác thì sự khổ sẽ đến
to me. If I desire my own physical body,
với tôi nếu tôi thích cái sắc thân của
suffering will come to me, and I
của tôi thì sự khổ sẽ đến với tôi và tôi
don't want this suffering anymore. So
không muốn cái sự khổ này nữa cho nên
whenever we have a lustful urge,
mỗi khi chúng ta có cái cơn dâm dục Lên
we should contemplate that suffering. Look,
chúng ta quán đến cái sự khổ đó Đây này
this lustful urge is
nó cái cái cơn dâm dục này nó đang thiêu
burning us, making us lose our composure,
đốt mình nó làm cho mình mất bình tĩnh
right? It makes us desire
phải không Nó làm cho mình đi thích
others. And if others don't desire
người khác Và nếu người khác chưa thích
us, we will suffer, we will have to
mình thì mình sẽ đau khổ mình sẽ phải
find every way to desire others. If
tìm mọi cách để mà thích người khác nếu
we contemplate deeply, the feeling of
chúng ta quán chiếu thật sâu thì cảm Thọ
lust will decrease very quickly and
dâm dục nó sẽ giảm rất nhanh và nó sẽ
disappear completely. It's wonderful. But this isn't just
mất được rất tuyệt vời nhưng đây không
one object of contemplation that we can do
phải là một cái đề mục quán mà lông lông
in a day. We
trong một ngày quán cái này chúng ta
have to contemplate this for years, just one object.
phải quán hàng năm trời chỉ một đề mục
Just this one object, and
thôi Chỉ một đề mục này thôi thì chúng
we will be very free, not
ta sẽ rất tự tại không bị những cái cơ
controlled by those lustful urges. Very happy.
dơm dục mà nó chi phối đâu rất hạnh phúc
That's wonderful, and the mind's practice of mindfulness
rất tuyệt vời đấy và tâm chế bàn quán
brings about a sense of
thấy rằng điều này đưa đến cho mình cái
freedom when one is not controlled by it. This means
sự tự tại khi mình không bị nó chi phối
one is not
như thế thì mình không tự mình mình bị
controlled by external appearances, not suffering from
chi phối bởi các sắc bên ngoài không tự
aging because of one's appearance,
mình phải khổ lão với cái sắc của mình
not feeling inferior or self-
không khổ không tự
conscious, because one knows that this is not
ti bởi vì mình biết đây không phải là
oneself. Even if it looks bad,
mình dù nó có xấu đi chăng nào đi chăng
it is the negative karma of the past,
nữa thì nó cũng là ác nghiệp của quá khứ
not the present. The present mind is pure and
chứ không phải hiện tại hiện tại tâm
tranquil. Do you understand, Venerable Ones? That's
thanh tịnh các quý Đạ Hữu rõ chưa cho
why people think, "Oh no,
nên người ta cứ ngi là ôi thôi Thế là
today my face has acne, oh my suffering,
hôm nay mặt tôi bị mụn đấy cái khổ hôm
today my face has acne, I'm so miserable!" That means
nay mặt tôi bị mụn tôi khổ quá Tức là
I've become attached to this body. It's
tao đã chấp luôn cái thân đấy Nó là của
mine in the present, it's karma. So
mình trong hiện tại nó là nghiệp lực Thế
how can we live
còn làm sao để chúng ta vẫn sống được
in the present without being attached to the body
với với hiện tại mà lại không chấp thân
as karma? We live in the
nó là nghiệp lực Chúng ta sống ở thế
world and we need relationships, we need
gian và chúng ta cần có những mối quan
interactions to
hệ có những mối giao tiếp để cho người
avoid giving rise to unwholesome thoughts. Because everyone is
ta đỡ Khởi lên cái tâm bất thiện Vì ai
attached to appearances, right?
cũng chấp sắc phải không ai cũng chấp
So we do this to
sắc cho nên chúng ta làm như vậy để phù
conform to the world, and immediately our minds will become
hợp với thế gian lập tức tâm mình nó sẽ
lighter, and we won't be affected.  Suffering, is
nhẹ đi chúng ta không bị khổ đau phải
n't it? People will criticize me, and
không Người ta sẽ chê B rồi các mối quan
my relationships will become difficult. It will be hard to
hệ của mình sẽ trở nên khó khăn khó làm
do good deeds, hard to nurture my
được các thiện pháp khó nuôi dưỡng được
life. So I have to get rid of the pimple and
đời sống cho nên tôi phải lặn cái mụn và
let it heal naturally. My mind
làm cho nó hết sẹo tự nhiên tâm mình nó
will then be lighter. That is enlightenment. And
sẽ nhẹ nhàng đấy là sự giác ngộ và chúng
if we are even more advanced, we will be able to contemplate another
ta nếu ai hơn nữa thì sẽ quán được tiếp
Dharma seal, which is suffering. Having a body means
một pháp ấn đó là khổ đấy có thân là có
suffering. It must endure impermanence
khổ thế này nó phải chịu vô thường bởi
because of pimples and whether they disappear. It must endure
vì có mụn mà không có mụn nó phải chịu
impermanence because of the weather and food,
vô thường bởi thời tiết bởi thức ăn phải
right? Because of karma, as long as we have
không Bởi nghiệp lực cho nên nó còn cái
this body, as long as we desire this body to be beautiful,
thân này còn ham muốn cái thân này đẹp
as long as we desire the beauty of others, then
còn ham muốn sắc của người thì chắc chắn
we will surely be born into another body
chúng ta phải sinh ra một cái thân sau
and will also suffer from pimples, an
và cũng sẽ chịu phải mụn rồi thân hình
ugly body, and continue to suffer. So we don't
xấu xí rồi tiếp tục khổ cho nên không
want it anymore. If this contemplation topic
muốn nữa nếu cái đề mục quán này cũng
takes several months, just deep contemplation and reflection,
phải vài tháng cứ quán sâu quán chiếu
it is very beneficial. So on the first day, I made a
sâu nó rất là lợi ích cho nên ngày đầu
vow to find a teacher to learn the Dharma, to have a clear mind, to
tiên phát nguyện tìm thầy học đạo tâm
complete the contemplation and vow. I
chiếu Hoàn quán phát nguyện thế này con
only hope to find a teacher
chỉ mong duy nhất là tìm được vị thầy
who can guide me, to help me attain enlightenment. I will practice
nào độ được cho con cho con giác ngộ Con
and I will accept everything,
Tu được và con sẽ chấp nhận tất cả mọi
firstly, the destruction of my body.
thứ thứ nhất là thân hình là hủy hoại
Losing all possessions, family separation,
tài sản mất hết gia đình ly
children... Accepting the loss of everything, only seeking enlightenment.
con Chấp nhận mất hết con chỉ cầu đạo
Surely, even now, my mind is still focused on the path. I
thôi chắc chắn đến bây giờ tâm chếu còn
think I have contemplated impermanence many times.
con nghĩ rằng mình đã nhiều lần quán vô
Perhaps in previous lives
thường Chắc có lẽ các kiếp trước cũng
I must have practiced, because in the beginning I didn't know anything, I didn't even know what impermanence was, yet I was very brave to let go. That was only seeking the path, nothing else, my dear fellow practitioners. So we
hết đó các quý đạo hữu Thế thì chúng ta
must contemplate it many times so that we no
phải quán chếu nhiều chúng ta mới không
longer need it, because we always see it as
cần nó nữa bởi vì lúc nào cũng thấy nó
suffering, and if we see suffering, who likes it? We
khổ rồi thì mà đã thấy khổ thì ai thích
like what we
đâu do chúng ta thích cái điều chúng ta
think is pleasure,
tưởng nó là sướng chúng ta mới thích chứ
right, my dear fellow practitioners? We think it's
phải không quý đạo hữu chúng ta tưởng nó
pleasure, we think it's happiness, that's why we like it.
là sướng chúng ta tưởng nó là hạnh phúc
But if we know it's
thì chúng ta mới thích còn chúng ta biết
suffering, who likes suffering? So,
là khổ Làm gì có ai thích khổ phải không
that contemplation of suffering
cho nên cái quán khổ ấy nó
is the ultimate goal, leading to boredom,
là tối Thắng đưa đến sự nhàm chán viễn
distance, and the cessation of suffering. To truly contemplate suffering, one
ni và đoạn Diệt
must contemplate impermanence because it is impermanent, so we
phải quán vô thường vì nó có vô thường
cannot grasp it. If we
cho nên không nắm bắt được nếu chúng ta
keep grasping impermanent things,
cứ nắm bắt những cái điều vô thường
we will suffer because of suffering.
chúng ta phải khổ vì khổ cho nên tôi
Without desire, we will sequentially contemplate
không ham muốn cho nên chúng ta sẽ tuần
from impermanence to suffering. If someone
tự quán từ vô thường sang khổ Nếu ai
diligently contemplates both impermanence and
chăm chỉ việc gì cũng quán vô thường
suffering in everything they do, they will quickly become
cũng quán khổ thì người đó rất nhanh
bored, quickly become detached, and quickly attain
nhàm chán rất nhanh viễn đi và rất nhanh
liberation. That is the path we can take, and
diệt đó là con đường mà chúng ta đi mà
anyone can do it. It's just that we haven't done it
ai cũng có thể làm được Chỉ có chưa làm
yet; anyone who does can walk the
thôi chứ còn ai làm thì cũng đi được
path to happiness. It's simply that
trên con đường hạnh phúc chẳng qua chúng
we are living in this world because
ta đang sống ở thế gian này là do chúng
we don't understand the truth of the matter, so
ta đang không hiểu rõ sự thật của vấn đề
we crave.
cho nên chúng ta mong cầu Cái này thôi
We think this is happiness, we
chúng ta tưởng nó là hạnh phúc chúng ta
crave it, and because of that craving,
mong cầu nó và chúng ta vì mong cầu
we keep striving towards it. But when
chúng ta cứ hướng tới thôi Thế nhưng khi
we understand that everything is
chúng ta hiểu được rằng mọi thứ nó đều
impermanent and suffering, and we no
vô thường nó đều là khổ chúng ta không
longer crave it, then we will walk on that other
mong cầu nó nữa thì chúng ta sẽ đi trên
path. The two kinds of craving are the
cái con đường kia hai cái tâm mong cầu
same, but one is craving to
Nó như nhau nhưng một cái là mong cầu để
achieve, while the other is craving that will
đạt được còn cái kia là mong cầu không
never be achieved. Craving happiness in
bao giờ đạt được mong cầu hạnh phúc ở
impermanent things leads to suffering,
những thứ vô thường thì nó sẽ khổ cho
so happiness will never be attained, right?
nên cái đấy không bao giờ đạt được hạnh
Craving things that
phúc phải không mong cầu những điều mang
bring suffering is not attainable,
đến đau khổ thì không phải là Đạt được
and people see that in this world...
còn người ta thấy rằng thế gian này mọi
Everything is impermanent, therefore it is
thứ đều là vô thường cho nên nó sẽ là
suffering. That's why people don't seek
khổ cho nên người ta không mong cầu hạnh
happiness in this world; they seek
phúc ở thế gian người ta đi tìm tới cái
eternal happiness. They will reach their goal and
Hạnh Phúc Bất diện người ta sẽ đến đích
succeed. So,
người ta sẽ thành công Thế thì ở đây tâm
returning to
chến quán quay trở lại chủ đề
that topic, isn't the craving for food also
đó thì có phải là Ham về ăn cũng là do
due to attachment to the body? The craving for physical beauty, the craving for other
do mình chấp thân nhé ham về sắc mình
people's beauty, the craving for desires—all stem from
sắc người tham về dục cũng là do mình
attachment to the body. The
chấp gì chấp thân và tham danh cũng như
craving for fame is the same; it's also due to attachment to the body, believing it's "
vậy tham danh cũng do mình chấp thân này
I," "mine," so I need
là tôi là của tôi cho nên tôi phải cần
others to honor me, but I don't
người khác tôn vinh tôi mà tôi thì có
see it. Because I'm attached to this body,
thấy đâu do mình chấp cái thân này là
people honor it,
của tôi cho nên người ta tôn vinh là tôn
but the mind is
vinh cái thân này đấy chứ còn cái tâm
hidden inside. Therefore, from the beginning,
giấu đây rồi tro nên từ trước đến nay
the craving for fame is simply due to attachment to the body. If you
Ham danh là chẳng qua từ chấp thân mà
want to sit on this chair,
Ham danh thôi muốn ngồi lên cái ghế này
the body sits and sees
thì cái thân nó ngồi nhìn thấy cái ghế
this chair, right? People
này đi chứ phải không Người ta khen là
praise the physical body, but
khen cái cái người này xác thịt đấ chứ
the mind is hidden inside; no one
còn cái tâm thì nó giấu bên trong rồi
knows it, right? So,
làm gì có ai biết phải không Cho nên là
we must awaken to the fact that the craving for fame also stems
chúng ta phải giác ngộ là tham danh cũng
from attachment to the body.  We cling to our physical body;
là do từ cái Niệm Chấp thân của chúng ta
we cling to this body as
mà ra chúng ta chấp thân này là của
ours, as if it were real, as if it were us.
chúng ta nó là có thật nó là chính chúng
Therefore, we need a
ta cho nên chúng ta phải cần một cái
name so that people will honor this body,
danh để người ta tôt làô v cái thân này
right? Because the mind says, for
này phải không Tại vì tâm chến có nói Ví
example, "This body is Miss Yen,
dụ nhé cái thân này chính là cô Yến cái
this body is Miss Yen." So I really
thân này chính là cô Yến cho nên tôi rất
hope people will honor this body, then
mong người ta tôn vinh cái thân này thì
they will honor Miss Yen.
người ta mới tôn vinh cô Yến chứ không
Without this body, if this body were to perish,
có cái thân này thân này nó diệt đi rồi
who would honor it? The
thì còn ai tôn vinh phải không hình
form would be nowhere to be seen. We just think that
tướng chả thấy đâu Mình cứ nghĩ là thân
our body and mind are one. It is me.
với tâm mình nó là một Nó chính là tôi
We need to contemplate this a little deeper.
chỗ này chúng ta phải quán sâu một chút
But in reality, my body
Nhưng thực sự ra tôi đã cái thân nó đã
changes every
thay đổi hàng
day, doesn't it? My mind changes every
ngày phải không cái tâm thay đổi hàng
day; it is no longer itself. And even
ngày nó không phải là nó nữa rồi Và nếu
if we contemplate at a low level, we
như chúng ta quán thấp đi chăng nữa thì
say, "This body will also perish, and the name will
nói là thân này rồi nó cũng hoại danh nó
also perish," as the master taught. Is
cũng hoại theo như sư phụ dạy thế có
n't it because of clinging to the body that we have a name?
phải là do chấp thân mới có danh không
If there were no body, where would the name come from? Isn't that right,
Nếu không có thân thì lấy đâu ra danh
dear fellow practitioners? So the
phải không có quý đạo hữu cho nên cái
name also comes from the body,
danh cũng từ cái thân mà gì mà thành
but we cling to the body as if it belongs to us.
nhưng do mình chấp cái thân là là của
Is it real, is it eternal?
mình nó có thật nó mãi mãi chỗ này thì
This is truly difficult for everyone to understand, is
quả thật là nó rất là khó hiểu cho mọi
n't it? The other day we
người phải không hôm trước chúng ta đã
studied the concept of non-self.
học bài vô ngã tướng rồi cái nghiệp nó
What karma creates is the body, not
tạo nên cái gì cái thân chứ không phải
the body itself, but karma that truly constitutes
cái thân là của tôi mà cái nghiệp nó mới
our existence. When
chính là gì chính là tôi hiện hữu và
we change karma, the
chúng ta thay đổi cái nghiệp thì cái
body changes. This name
thân nó gì nó thay đổi cái danh này nó
also arises from attachment to the body, so
cũng là do chấp thân mà ra cho nên chúng
we must abandon the body. We must not
ta phải từ bỏ cái thân chúng ta không
accept this body as ours, but as
được nhận cái thân này là của mình mà là
something else. Taking the Dharma as the body, when we
cái gì Lấy pháp làm thân khi chúng ta
take the Dharma as the body, we can
lấy pháp làm thân thì chúng ta sẽ Đoạn
eliminate gluttony, right? Is this the path of Brahma-conduct, as
Trừ được tham ăn phải không Phạm Hạnh mà
you all understand? So, is
các quý đi Hữu rõ chưa ạ Thế thì mỗi bữa
eating like this a Brahma-conduct practice? Is
ăn đến chúng ta ăn thế này có Phạm Hạnh
it in accordance with the Dharma of Brahma-conduct? Is
không có phù hợp với Pháp Phạm Hạnh hay
not sleeping like this a Brahma-conduct practice?
không Không ngủ thế này đ Phạm Hạnh hay
Then, regarding our physical bodies, are the
chưa Thế rồi đối với các cái xắc thân
physical manifestations of a person
của mình sắc phân thân của người có tham
very greedy? Or are they not following the precepts? If we are laypeople, we follow the
lắm Hay chưa có đúng giới hay chưa tại
precepts of laypeople; if we are monastics, we follow the precepts
gia thì đúng giới của tại gia xuất gia
of monastics, right?
thì đúng giới của xuất gia phải không
At home, we think about
Tại gia thì chúng ta nghĩ đến tài sản
our possessions, the food we are
của mình đang được hưởng cái đồ ăn của
enjoying to nourish our...  This body is just right,
mình hưởng để nuôi cái thân này vừa phải
okay? Then, regarding the wealth we enjoy,
nhá Thế rồi tài sản của mình được hưởng
we only enjoy what is suitable
mình cũng chỉ hưởng những cái mà phù hợp
for us.
với mình
Respectfully, esteemed fellow practitioners, I,
thôi Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu
Han Quan, would like to share more about this
Hàn quán xin chia sẻ tiếp về các cái
part:
phần nữa đó là chúng
our desire for wealth is
ta mong cầu có tài sản là ch chẳng qua
simply to serve
cũng là để phục vụ cái gì cái thân
this body. And from that desire for wealth,
này thế mà từ cái mong cầu tài sản đấy
we do so much suffering, all
chúng ta làm bao nhiêu việc rất là khổ
just to serve
sở chúng ta cũng chỉ để phục vụ cái thân
this body. Isn't the root of our desire for
này thôi có phải là gốc cái tham cầu tài
wealth also from this body's craving?
sản cũng là do cái thân này nó mong cầu
It craves a comfortable house,
không nó mong cầu được ở cái gì nhà mát
right? Then it craves a
đúng không Thế rồi nó mong cầu được nó
car, a beautiful car. It fears hardship, worries,
đi Xe Xe gì Xe đẹp Nó sợ khổ sợ lắng sợ
wind, and rain.
gió sợ mưa
So, the desire for wealth
cho nên cái mong cầu tài sản là do chúng
also originates from this body's
ta cũng xuất phát từ cái thân này nó đòi
demands, right? If we
hỏi mà ra đúng không Nếu chúng ta biết
understand that this body, even lying
quán chếu rằng cái thân này ấy nó nằm
on a bed worth a
trên cái giường 1
billion when we sleep, is no different from lying on a
tỷ khi ngủ đi rồi thì cũng giống nằm ở
tattered mat. We just
dưới chỗ cái chiếu gì chiếu rách Thôi
sleep, we don't know anything. If someone
ngủ rồi biết gì đâu Nếu mà cái ông mà
gets to sleep well, they get the blessing of sleeping
được ngủ ngon được cái Phước báo ngủ
well, they can even sleep next to a manure shed. And yet, that
ngon ấy mà Thì làm cạnh chuồng phân cũng
person is not suffering.  The karmic consequence of
ngủ được thế mà cái ông đ bị nghiệp báo
insomnia is that even if you lie on a golden bed, you
mất ngủ thì có mà nằm trên giường vàng
won't enjoy a single bit of the blessing
cũng không được hưởng một chút Phúc
of a good night's sleep, right? Even if your pillow is made
nào của cái giấc ngủ phải không dù là
of diamonds, your mattress is made
gối đầu thì gối bằng kim cương áo đệm
of mother-of-pearl, or your
thì bằng gì bằng xà cừ xích trâu mã
bed is covered in precious jewels, you're still suffering from insomnia.
lão giường giường thì cũng đủ thứ trâu
People say you don't
ngủ khổ lắm đế là người ta gọi là không
get to enjoy blessings; you may have
được hưởng phúc cứ phúc đấy không có
blessings in terms of wealth, but you don't have blessings in terms of
phúc về tài sản thì có nhưng Phúc về
sleep, right? So what's the point of wealth then? It's worthless.
giấc ngủ nó không có phải không thế thế
But initially, the desire to acquire
thế nhưng Mới đầu muốn mong kiếm được
wealth stems from this body, does
tài sản cũng là do cái thân này phải
n't it? Before, it was greed for food,
không Lúc trước là ham ăn Rồi này ham
then lust for women, all from the lustful mind, right?
sắc người là do cái tâm dâm dục rồi này
Unable to control the
phải không Không điều phối nổi cái tâm
lustful mind, one seeks out
dâm dục cho nên phải đi tìm kiếm sắc
women, that's why one adorns oneself. And then,
người cho nên mới phải trang trí xắc
this wealth is only meant to serve the body, to
này cũng chỉ muốn để phục vụ cái thân
serve the body. That wealth
mình thôi mà muốn phục vụ cái thân mình
also means wanting to
ấ tài sản ấy nó cũng là cũng muốn tôi
find a good wife or husband, because
lấy được người vợ người chồng tốt do tôi
having wealth makes people love me, so that I can
có tài sản để mọi người yêu quý để tôi
serve my body—that again
phục vụ cho cái thân tôi nó cũng lại
stems from the lust of the body,
xuất phát từ cái dâm dục của cái thân
right?  Others love me so
không để cho người khác yêu quý tôi để
that I can have a full and prosperous married life. Does that
cho tôi có một cuộc sống vợ chồng đầy đủ
still originate
sung túc Thế có phải là vẫn từ xuất phát
from the
từ cái
heart, from the lustful feelings of the body, the
tâm từ cái cảm Thọ dâm dục của cái thân
feelings of being loved and pampered by
đâ cảm thọ được lm được yêu chiều của
the body? I ask, does everything arise from the body?
cái thân không C Hỏi là tất cả từ thân
No, it originates from this body
nó khởi lên Không đấy từ cái thân này
in the present moment. Then, why do we have children?
trong hiện tại đấy thế rồi vừa sinh con
So that when we are old, they will
đẻ cái để làm gì Để sau này già để nó
take care of us? Isn't that because of us?
chăm sóc có phải là do mình K thân không
We don't have children so that when we are sick, they will take care of us. Who will take care of
đẻ con ra để sau này ốm nó còn có cái nó
this body?
này này phải không
When we are sick, they will take care of us. Isn't that right? Everything—this wealth, this children, this beauty, this food—is it all from this body? And there's another thing: sleep. If someone is drowsy while sleeping and wakes us up, yelling, scolding, cursing, isn't that also
nữa nếu mà đang ngủ này đang ngủ này ai
from the body?
chịu thế có phải là từ cái thân ra không
All this suffering arises from the
tất cả cái khổ này nó đều do cái tham
lust of this body. Therefore, you should
dục của cái thân này nó khởi nên các quý
not be afraid. When we attain enlightenment...
đ sợ Hữu khi chúng ta giác ngộ được cái
This body is not mine, it is not
thân này không phải là của ta không phải
me; it is karmic force. Then
là chính ta nó là nghiệp lực thì chúng
we will eliminate all desires, master
ta sẽ Đoạn Trừ được tất cả làm chủ được
all the desires of the body, and
tất cả sự tham muốn của cái thân và như
thus we will break free from the attachment to the body.
thế là chúng ta sẽ đoạn được thân kiến
Do you understand this point? The body is not
quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa thân không
mine; it is due to karma.
phải là của ta đó là do nghiệp cái tham
This craving for sleep is a type of karma that binds us;
ngủ này là một cái loại nghiệp chúng ta
we must eliminate
đang bị chói buộc chúng ta phải trừ khử
it. This body exists, but it is only
nó cái thân này nó có nó chỉ được ngủ
allowed to sleep 5 hours a day. We must sleep at certain
được phép một ngày 5 tiếng thôi ngủ vào
times, and at other times, when we
những lúc nào còn những lúc lúc nào Công
need to do good deeds, when we
việc cần phải làm phước thì phải làm
need to give alms, when we need to worry about the
phước cần phải bố thí phải bố thí cần no
sun and heat, we must control it
nắng lo nắng thì chúng ta điều phục nó
and let it sleep at other times. We
rồi cho ngủ vào lúc khác th Chúng ta
avoid two extremes: firstly, indulging
tránh hai cái cực đoan thứ nhất là chiều
the body too much, and secondly, not nourishing the
cái thân quá thứ hai là không nuôi cái
body but killing it.
thân này lại giết cái thân này đi hai
We must abandon these two extremes.
cực đoan đấy chúng ta phải bỏ
Therefore, we affirm that having few
thế cho nên chúng ta khẳng định là ít
desires and knowing contentment brings freedom to both body and mind. Having
muốn biết đủ thân tâm được Tự Tại ít
few desires and knowing
phục cho nó ít muốn biết
contentment means we must control our body, because all desires, from lust to contentment, originate from
đủ tại vì mọi cái từ dâm dục cũng là từ
the body. Knowing contentment means we must use the
cái thân mà biết đủ thôi thì có phải lấy
mind to control it.  The
tâm mà điều phục gì điều phục Thân lấy
mind that tames this body, once the
trí mà điều phục cái thân này cứ điều
body is tamed, then the mind will be at peace,
phục được cái thân thì cái tâm Nó sẽ yên
right? That's the mind's contemplation. The
phải không đấy thì tâm chiếu Hoàn quán
practice of contemplation has been presented for you, fellow
đã đưa ra các cái việc quán chiếu để các
practitioners, to fully contemplate
quý đạo hữu quán chiếu quán chiếu đầy đủ
everything so that we can return to
hết tất cả mọi thứ để chúng ta quay lại
taming the body and use suffering as the basis for our contemplation. Whatever we
điều phục thân và lấy chữ khổ để quán gì
contemplate, we should focus on suffering, and then
quán chiếu cứ lấy khổ mà quán chiếu thì
we will be able to move on. Otherwise, if
chúng ta sẽ sẽ rời được chứ nếu không
we only contemplate pleasure, it won't work. Contemplating
chúng ta cứ quán sướng là không được rồi
pleasure, oh, "That car is so nice, I
Quán sướng ô đi cái cái xe kia sướng thế
have to use it to get things done!" Or "I have to steal to get things done,
phải đi làm bằng được Hay đi ăn cắp bằng
so I have to use that car." That's contemplating pleasure,
được thì đi cái xe kia đấy là quán sướng
right? We also say, "Well,
phải không Thế ta cũng nói rằng ờ cái xe
that car is very necessary for
kia thì cũng rất là cần thiết cho công
work, for this and that," but it's
việc cho thế này cho thế kia nhưng nó
just work, not
chỉ là công việc thôi chứ không phải là
pleasure. Right? It serves the
sướng Phải không đó là nó phục vụ cho
work, so we need to use it for
công việc phù hợp cho nên cần phải đi
work, we need that car.
công việc cần phải cái xe đó thôi chứ
If we contemplate pleasure too much,
nếu chúng ta đi quán sướng quá là chúng
we'll die, you see? So
ta chết rồi thấy không nhá cho nên chúng
we must always contemplate suffering, and we see
ta phải luôn quán khổ và chúng ta thấy
that we need this car for this work.
là cái công việc này chúng ta cần phải
But if this car is
đi cái xe còn nếu như cái xe này chẳng
unfortunately involved in an accident, we just
may nó bị tai nạn nó đâm vỡ thôi chúng
abandon it.  Otherwise, if we keep saying that
ta bỏ chứ nếu không chúng ta cứ nói là
the car is ours, that it must be ours,
cái xe là của mình nó phải là của mình
then we will suffer. Suffering will arise
thì chúng ta sẽ khổ đau khổ sẽ khởi lên
when the car breaks down or is in an accident,
khi cái xe nó bị hỏng hóc bị tai nạn
right? So we say, "
phải không đấy cho nên chúng ta nói là
This car is for work," and when the car breaks
xe này là đi công việc và khi cái xe nó
down, we'll say, "Oh, this
mà bị hỏng hóc thì mình sẽ nói Ô thế Đây
is karma created from before, so
là cái nghiệp Duyên tạo ra từ trước nên
now the property is broken, but
bây giờ cái tài sản nó đổ vỡ mà đổ vỡ
this breakage is nothing, it's nothing, we're free, if we don't have it, we'll just go back to driving a
này là vô thương thôi tự tại thôi không
motorbike taxi,
có thì lại đi xe ôm
create something new, and continue doing business, right?" That's
tạo lại tiếp tục làm ăn phải không Đấy
for lay people. For monastics, it's
là đối với người tại gia còn người xuất
different. Those who are ordained see
gia thì khác người xuất gia thì thấy rõ
clearly that suffering comes from possession, from the
ràng là khổ nó có sở hữu thì
impermanence of things, and that's why they
có bị sự chi phối vô thường cho nên nó
suffer. So, if you don't possess, the suffering ends. And to be free from
khổ cho nên không sở hữu thì hết kh mà
possession, you must eliminate all
muốn không sở hữu thì Đoạn Trừ tất cả
feelings and desires that arise from this body.
các cảm Thọ ham muốn từ cái thân này nó
Remember, dear fellow practitioners, your mind
khởi lên các quý đạo hữu nhớ nhé tâm của
desires, but the root
mình ấ nó mong muốn Nhưng thực sự gốc
of it all originates from this body.
của nó xuất phát từ nơi cái thân này này
This body craves, it keeps craving, it craves, it craves, it craves, the body urges, the mind urges,
cái thân này nó mong cầu nó cứ mong cầu
not to steal, not to eat, right? That's a
không ăn vụng ăn cắp cái thân nó giục
lot.
cái Tâm phải không Đấy rất là nhiều cho
Therefore, esteemed fellow practitioners, deeply contemplate this point:
nên các quý Đạ Hữu quán sâu chỗ này mỗi
from tomorrow onwards, every action you take should only be about observing
hành động của mình từ mai chỉ đi xem là
the body. It's
ô cái này do cái thân đấy thôi Nó đang
causing your mind to suffer intensely.
làm cho cái tâm mình khổ cuống cuồng
Just let it go, the suffering is too much, let it go. Contemplating suffering can lead to sainthood.
Thôi bỏ đ đi khổ quá bỏ đi quán khổ mà
Of course, this is the
thành thánh được đấy Tất nhiên đây là Lý
theory of the mind of Han, not that
thuyết tâm chếa Hàn quán không nói là
the mind of Han has already
tâm chếa Hàn quán đã thành tựu cái này
achieved this, but rather that it has understood, understood, and will practice, is practicing, is practicing, and will continue to practice. But we must first attain enlightenment, then we can practice to achieve
chúng ta mới thực hành để đạt được cái
this enlightenment. We have these three steps:
điều giác ngộ này nh Chúng ta có ba bước
enlightenment about the truth, the truth. All
này giác ngộ về sự thật sự thật Tất cả
these desires are suffering. Enlightenment is
những cái tham cầu này đều là khổ giác
because we are
ngộ bởi vì chúng ta tham cầu toàn tham
only desiring impermanent things. So, since they are
cầu những thứ vô thường thôi cho nên đã
impermanent, we cannot cling to them, we
vô thường thì chúng ta không đắm giữ
cannot possess
được chúng ta không sở hữu được những
impermanent things, right? Because we
thứ vô thường phải không Chúng ta do
cannot possess impermanent things, yet we
không sở hữu được những thứ vô thường mà
demand to possess them, it is suffering. Esteemed fellow practitioners, do you understand
đòi sở hữu thì nó khổ quý Đạ Hữu rõ chỗ
this point? Let me reiterate:
này chưa ạ tâm chế còn quán nhắc lại nhá
everything, from the external realm
tất cả mọi thứ từ cảnh giới ở bên ngoài
to our own body, is
cho đến cái thân của mình nó cũng đều là
impermanent.  Usually, when we try to hold onto
vô thường mà chúng ta cứ đòi nắm giữ
impermanent things, it's like
những thứ vô thường thì không khác gì
trying to build a castle with bubbles,
đòi lấy bọt nước để xây lâu
because it will collapse. Because things are
đài bởi vì nó sẽ XP đổ mà nó có vô
impermanent, if we try to hold onto
thường cho nên chúng ta muốn nắm giữ cái
impermanence, we will suffer because we
vô thường thì chúng ta sẽ khổ vì nó
cannot achieve that grasp. That's
không đạt được cái sự lắm giữ đấy không
why we suffer. In the past,
đạt được cho nên nó sẽ bị khổ ngày trước
when practicing the Mind-Viewing and Complete Contemplation, it took a
tâm chiếu Hoàn quán khi tu tập ấ thì
very long time to understand the word "suffering," it was
cũng rất lâu để mà hiểu ra cái chữ khổ
n't easy. Now, with the Mind-Viewing and
chứ không phải dễ đâu Bây giờ tâm chiếu
Complete Contemplation, I'm explaining it to you, fellow practitioners, so you
Hoàn quán nói cho các quý đ đạo hữu thì
can understand it more easily,
các quý Đạo Hữu có thể dễ lắm bát hơn
right? That's the nature of suffering; it's
phải không Đấy cái khổ của nó là như thế
not suffering from a lack of
chứ không phải khổ vì thiếu Cơm thiếu
food, fellow practitioners, but suffering right
gạo đâu các quý đạo hữu ạ mà khổ ngay
within our own minds.
chính trong cái tâm của mình đây này Đấy
Our minds cause us suffering;
cái tâm của mình nó làm cho mình khổ cái
our desires cause us suffering.
tâm tham muốn của mình nó làm cho mình
And these desires all
khổ thế mà cái tâm tham muốn nó đều xuất
originate from the body—
phát từ cái thằng gì cái thằng thân cái
this body. As long as there is a body, there will be
thân này này nó còn cái thân thì nó còn
desires because the body is hungry,
bắt phải tham muốn vì cái thân nó có đói
right? It's hot, it's cold, hot
Đúng không Nó có nóng nó có lạnh nóng
...  It craves the fan, it
thì nó phải tham cái quạt lạnh nó phải
craves the blanket, it craves the clothes, it craves
tham cái chăn cái áo đói nó phải tham
food when hungry. Then, when it's hot or cold and has
thức ăn thế rồi khi nóng lạnh nó có được
everything, it craves again. It craves
đầy đủ hết rồi nó tham rồi Nó lại tham
desire, doesn't it? It craves possessions,
cái dục phải không tham tài sản cái thân
this body craves so much, and we do
này nó tham Quá nhiều luôn mà chúng ta
n't know how to control it. We don't know
không biết điều phục chúng ta không biết
that each body, each
rằng mỗi một cái thằng thân mỗi một cái
sensation of the body, demands things, and
cảm thọ của cái thân nó đòi hỏi là chúng
we are suffering. If we contemplate,
ta đang bị khổ Nếu chúng ta quán chiếu
we will give up everything, forbid it from
Thế chúng ta sẽ từ bỏ hết cấm chỉ không
demanding,
cho mày đòi hỏi mà tao phải lãnh đạo mày
and I must lead you, not you leading me, right?
chứ mày đừng lãnh đạo tao đúng không Tức
That is, using the Dharma to lead this body. So, using the Dharma to
cái thân này Thế thì dùng chánh pháp để
lead the body, lay people possess
lãnh đạo cái thân thì người tại gia thì
possessions, possess everything through
sở hữu tài sản sở hữu mọi thứ bằng giới
precepts and karma,
luật bằng nhân
while monastics will possess
đó còn người xuất gia thì sẽ sở hữu
it with just three robes and one bowl. The four
nó bằng đúng 3 y một bát
necessities are in accordance with liberation, and
Tứ sự phù hợp với sự giải thoát là sẽ
success will follow. So now, let's turn
thành công thế thì bây giờ chúng ta quay
to sharing about the contemplations of the
sang chia sẻ về những cái đềm quán ngày
third day of practice,
tu thứ
that is, the first day of meditation.
ba tức là ngày tu thiền thứ nhất thì
We contemplate the suffering of
chúng ta quán
greed. The suffering of food, every time
An Khổ về cái sự tham ăn mỗi khi chúng
we eat or drink
ta ăn uống cái
something, we must contemplate.  Regarding
gì chúng ta phải quán chiếu về cái sự
our gluttony, gluttony means
tham ăn của mình tham ăn tức là tham
craving that particular taste, that particular aroma. It
thích cái vị đấy Cái hương đấy nó làm
causes us great suffering, and you, dear fellow practitioners, should contemplate this
cho mình rất khổ và các quý đạo hữu sẽ
from the beginning: we
quán chúng ngay từ trước đến nay mình
like certain things, like rice, we like meat, and if
thích cái gì ăn cơm thì thích ăn thịt
there's no meat, we feel uncomfortable, for example. That
không có thịt thì khó chịu chẳng hạn đấy
's a craving for taste, right?
là một sự thích vị đúng
It causes us great suffering; it
không nó làm cho mình rất khổ nó chi
controls us—that's greed for food. Then there's the
phối mình đấy là tham về ăn thế rồi sự
suffering of craving for
khổ về tham
sensual pleasures. With craving for sensual pleasures, every time
sắc tham sắc thì mỗi một cái cái tâm
our mind sees someone else, we like
mình nhìn thấy người khác Mình thích cái
that feeling, and then you, dear fellow practitioners, look at all
thích đấy rồi các quý đạo hữu Xem tất cả
our subsequent actions.
các hành động tiếp theo của
We are forced to do
mình nó mình bắt mình phải làm những cái
those things, and it's incredibly painful. So, you, dear fellow
việc đó rất là khổ khổ vô cùng Thế thì
practitioners, should contemplate what has
các quý đạo hữu sẽ quán về những gì đã
happened in the past, for example, the
qua của mình cũng được ví dụ như là
relationships we've experienced, right? The
những cuộc tình mình đã trải qua phải
suffering when we are
không những cái khổ của mình khi mình bị
controlled by the craving for someone's physical body, and then when they are
chi phối bởi vì tham xác của người ta
gone, how much suffering do we endure? Then, sometimes
xong đến lúc mất thì mình khổ thế nào
we like
phải không Rồi lúc thì mình thích cái
this beauty, and then the next day we get bored, and how much suffering do we endure?
sắc này xong tí mai mình chán thì mình
Surely
lại khổ thế nào đúng không Chắc là chắn
everyone has had relationships.
là ai cũng có những cái cuộc tình rồi
At first, we love deeply, but later we come to hate
Lúc đầu thì rất yêu về sau nhìn nó ghét
it—isn't that suffering? It's very painful!
đấy mình có phải khổ không rất khổ đấy
After being attached to material things, you, dear fellow practitioners,
nhá tham sắc thế rồi thì các quý đạo hữu
will contemplate more on the part that the Mind-Viewing
sẽ quán nhiều về cái phần mà tâm chiếu
Contemplation has shared. For example, is it
Hoàn quán đã chia sẻ đấy Đấy ví dụ như
true that this body's
là tài sản này đúng có phải là do thân
attachment to material possessions causes
này nó tham mà nó sinh ra làm cho mình
suffering? Is it true that children are born because of
khổ không con cái có phải là do cái do
our attachment to material things from our body,
mình tham cái sắc từ cái thân của mình
so we desire children to
cho nên mình mong muốn có con cái phục
serve us? Up until now, we have
vụ mình không thì đến bây giờ cái mong
n't seen any children serving us,
muốn đấy con cái phục vụ chưa thấy đâu
but we've already suffered because of them, right? We haven't
mà thấy khổ vì nó rồi đúng không Chưa
seen any children serving us, but we see that as soon as they are
thấy con cái phục vụ mình gì cả mà thấy
born, they get sick, have pain, fevers,
là đẻ ra một cái là nó ốm nó đau nó sốt
go to the hospital, and suffer all sorts of things. And if
nó đi bệnh viện đủ thứ đã khổ rồi nhớ
they squander all our
may nó lại còn ăn chơi phá tán hết cả
possessions, we suffer even more. And yet, we have
tài sản khổ nữa mà cái mong cầu muốn cho
n't seen any of our desire for our children to serve us. We
con mình nó phục vụ mình chưa thấy đâu
only see ourselves serving our children, so we
Toàn thấy mình phục vụ con thôi cho nên
crave impermanent things, and that
mong cầu những thứ vô thường nó khổ quán
suffering stems from this body. We must contemplate that this suffering comes from
phải cái sự khổ đấy là do từ cái thân
this body. That is the first and
này mà đấy là cái đề mục thứ nhất và đề
second contemplation, which is the affirmation that all
hai tư duy về khẳng định tất cả sự tham
desires arise from attachment to the body. That is,
muốn đều từ sự chấp thân Tức là mình
we affirm the second contemplation, affirming that it truly comes from attachment to
chúng ta khẳng định đúng là từ sự chấp
this body. Therefore...  It gives rise to all
thân này Cho nên nó sinh đến tất cả các
our suffering.
sự khổ của mình
The next day of practice is the fourth day
nhá ngày tu tập tiếp theo là ngày thứ tư
of the cycle, which is the second day of
của chu kỳ tức là ngày thứ hai của ngày
meditation. The first topic is to
tu thiền ấy thì đề mục thứ nhất là chúng
contemplate adjusting our eating and dressing habits.
ta tư duy về điều chỉnh ăn mặc của mình
We contemplate adjusting our
Chúng ta tư duy để chúng ta điều chỉnh
eating, dressing, and sensual desires.
những cái về ăn Về mặc về tham sắc dục
We must adjust everything in
tất cả chúng ta phải điều chỉnh với cái
our present state. We sit and
hiện tại của chúng ta chúng ta phải ngồi
contemplate, we adjust, we contemplate. We think about
chúng ta tư duy chúng ta điều chỉnh
how much we eat at each meal, at what
chúng ta đang mỗi bữa là ăn bao nhiêu
times we eat, and how
một ngày là chúng ta ăn vào những lúc
our bodies are in this state.
nào mà cái thân thể của mình nó thế này
Then we begin to reduce it,
Thế thì chúng ta bắt đầu giảm nó đi r
not yet reflecting on it, to arrive at
chưa quán chiếu vào để chúng ta ra một
such a conclusion. Then we
cái cái việc như vậy thế rồi đến nữa
adjust our mind's desire for sensuality. Our desire for
điều chỉnh về cái cái tâm tham sắc của
sensuality is that
mình tham sắc của mình là sắc của mình
it is only this much, and the desire of others is
nó chỉ có thế này và sắc của người nó
only that much. Everything is according to circumstances; we
chỉ có thế kia thôi mọi thứ chúng ta tùy
no longer desire the sensuality of others. And
duyên không tham sắc của người nữa và
we begin to contemplate
chúng ta bắt đầu quán chiếu xem là từ
how the feelings of lust and desire have caused us suffering in the past. We
dâm dục nó làm khổ mình thế nào và mình
contemplate if we have those feelings and desires...
tư duy ra nếu chúng ta có cảm Thọ đó và
We begin to counteract it, esteemed fellow practitioners, do you understand? We
chúng ta bắt đầu đối trị nó quý Đạ Hữu
begin to counteract it. That's because we are
rõ chưa ạ bắt đầu đối trị Đấy là do mình
attracted to this person's beauty at that moment, esteemed fellow
tham sắc của người này ngay lúc bấy giờ
practitioners. We will be able to get rid of it
các quý đạo hữu Chúng ta sẽ rời được
immediately. For example, when someone is mute, a
ngay ví dụ cái câm thường thường có một
surge of lust often arises. The mind
cơn dâm dục khởi lên Thế là tâm là thích
then craves lust. Sometimes we
cái dâm dục rồi Có khi mình lại nghĩ
immediately think of the object of our desire, and lust
ngay đến cái đối tượng mà mình ham thích
arises.
kia dâm dục khởi nên nhá các quý đệ Hữu
Remember this, esteemed fellow practitioners: when we direct our minds towards
nhớ này này khi chúng ta hướng tâm ham
someone, the
thích một người nào đó ở dưới đó cái mầm
seed that gives rise to that thought is the
mống để sinh ra cái tư tưởng đó nó là
sensation of lust, dormant.
cảm thọ của dâm dục đang ngủ ngầm
If one has completely severed
nếu như người ta đã đoạn đứt hẳn không
the sensation of lust, then the mind will
còn cái cảm Thọ dâm dục thì tâm người ta
never be directed towards any object,
không bao giờ hướng tới một đối tượng
not towards any object all day.
cả cả ngày cũng không hướng tới bất cứ
But all day we will still direct our minds
nào Nhưng cả ngày chúng ta còn hướng tâm
towards the object we like,
tới đối tượng mà chúng ta thích chứ
not the object of work.
không phải đối tượng công việc đâu nhé
Remember, liking to hear this person's voice,
Nhớ thích thích nghe giọng của người này
liking to look at this person's eyes, liking to
thích nhìn cái mắt của người này thích
look at this person's nose, liking to hear
nhìn cái mũi của người này thích tiếng
this person's voice—that means we know
nói người này tức là chúng ta biết chúng
we are still being controlled by the karma of lust.
ta còn đang bị cái nghiệp dâm dục chi
This body is being
phối cái thân này chúng ta đang bị nó
controlled by it, so we...  We have just given birth
chi phối cho nên chúng ta mới Khởi sinh
to
ra cái tư tưởng
that thought. So when we give rise to that feeling of
đó Thế thì khi chúng ta Khởi cái Tâm
liking, we turn back to
thích như thế chúng ta quay lại như thế
this: this is from the karma of lust,
này đây là từ cái nghiệp của dâm dục cho
so we are being controlled by it, which is very
nên chúng ta đang bị chi phối này rất
painful. We give rise to the thought of not
khổ chúng ta khởi ý không muốn không
wanting it, not liking it, we keep having many
muốn nó không thích nó chúng ta cứ nhiều
things we don't like, so naturally
cái không thích không thích thì tự nhiên
we will get bored. But we don't
nó sẽ chán thôi nhưng chúng ta lại không
think like that, we keep giving rise to the
chịu tư duy như thế chúng ta lại cứ Khởi
other person, and then we close our eyes and
nên người kia cái lại lại bắt đầu nhắm
think, "Oh, it's so beautiful! Now I just
mắt vào tư duy Ôi đẹp quá Bây giờ chỉ
want to be with them." That means we only like it.
muốn bên cạnh Tức là nó chỉ thích Thôi
Then the lust will come, it will arise.
thì nó sẽ bị cơn dâm dục nó sẽ lên thôi
But when it arises,
nhưng chúng ta nó khởi lên cái chúng ta
we cut it off. We think of it as suffering,
đoạn luôn nó đi chúng ta Tư duy là khổ
and gradually it will disappear, it will be
đi thì tự nó dần dần nó sẽ tiêu nó sẽ
gone. Because whatever we like
hết luôn tại vì cái gì mà thích thì nó
goes to possess, possessing means
đi đến chiếm đoạt chiếm đoạt tức là hành
action. But whatever we
động đấy Còn cái gì mà khi chúng ta
like, if we let go, we don't
thích chúng ta từ bỏ thì chúng ta không
possess it, it will gradually disappear. There's nothing difficult about it, do you
sở hữu nó sẽ hết dầ thôi không có gì khó
understand? But the important thing is
làm được hiểu không Nhưng quan trọng là
how we must avoid
chúng ta phải làm sao ch Chúng ta tránh
focusing on this suffering. If we don't focus on the suffering and keep focusing
niệm trong cái quán khổ này thì mới được
on pleasure, then we won't be mindful.
không chánh niệm cho quán khổ mà cứ quán
Oh, seeing that girl,
sướng thì không được Ôi nhìn thấy cô kia
oh, holding her hand feels so good, so wonderful.
ui ra đi nắm tay nó cũng thích lắm sướng
Her hand is so soft, cool, and smooth, I
lắm tay nó mềm mềm mát mát mịn mịn cũng
love it. Hearing her voice feels so good
thích lắm nghe thấy giọng nói của nó
too. If I keep feeling so happy, how can I
cũng thích cứ quán sướng thế thì làm sao
ever get rid of suffering? How can I ever stop suffering? I have to accept suffering,
mà nó Đoạn Trừ được mà làm sao nó hết
remember that, right?
khổ được phải quán khổ quý đ Hữu rõ chưa
Suddenly I think of that person. Oh,
tự nhiên mình nghĩ tới cái người kia Ôi
why am I suffering so much? Suddenly I have to think
sao mình khổ thế Tự nhiên mình phải nghĩ
of this person. I'm suffering so much, I don't know what to do. It's
thế người ta này Khổ thế không biết được
so much suffering, remember? It's making me suffer.
quá đấy nhớ chưa nó làm cho tôi khổ thôi
I don't want to have to think about this.
Tôi không mong muốn phải nghĩ cái này
I'm going to do something else now, right? Then
thôi tôi đi làm việc khác đây phải không
gradually it will end.
đấy thì Dần dần nó sẽ hết
We need to think to adjust
nhá thì chúng ta tư duy để điều chỉnh
everything.
được hết
Those of us at home have to think
này người ở tại gia ấy thì phải tư duy
about our assets, both enjoyment and accumulation.
về tài sản hưởng thụ tài sản tích lũy
We have to know what is enough. What is enough for
thì chúng ta phải biết vừa đủ thôi tài
our current enjoyment?
sản hưởng thụ của mình trong hiện tại
What is enough for accumulation?
đủ tài sản tích lũy thế nào là vừa đủ có
Some
những
people think too much. Before, they think about the "
người thì nghĩ đến nhiều lắm trước Tấm
Returning Mat" (a metaphor for a complete and fulfilling life). At home, with two children,
Chiếu Hoàn quán ở nhà có hai đứa con
they think, "I have to do this, I have to build a
cũng nghĩ là mình phải làm này mình xây
house for each of them." Accumulated assets
cho mỗi đứa một cái nhà này tài sản tích
are me, having a house to live in, and then they
lũy là mình mà có một cái nhà ở rồi xong
think about how much more they need to accumulate.  Giving each
nghĩ tài sản mình phải tích lũy cho mỗi
child a house means you have to work
đứa một cái nhà cho nên bây giờ phải nỗ
hard to save up for each one.
lực đi làm này tích cho mỗi đứa một cái
It makes you suffer a lot, and when that
nhà nó làm cho mình rất là khổ phải khi
happens, greed will arise,
như thế rồi thì tham nó sẽ khởi nên phải
right? But then I learned about the Dharma. Oh, that's when
không Nhưng sau lại biết đến Đạo rồi Ô
I became enlightened. It's not that
thế Mình mới giác ngộ ơ không phải mỗi
everyone lives within their own karma.
người đều sống trong nhân quả của mình
If someone's merit is 500 million, and
nếu Phước của nó được hưởng 500 triệu
you give them 300 million, they will become
mình cho nó 300 triệu thì nó sẽ trở nên
incompetent; they'll only be able to earn another 200 million.
bất tài nó chỉ làm được 200 triệu nữa
So there's no need to
thôi đấy thế cho nên chả việc gì phải
give them anything. Whatever merit they have,
cho nó đồng Lào cả Thế Phước của nó có
they will earn that much, right?
bao nhiêu nó sẽ làm ra gần đấy phải
Like my mother, she
không giống như mẹ mình ấ ơ mình đi mẹ
didn't give me anything, she didn't give
mình đâu cho mình cái gì đâu chả cho
me anything, yet I still have everything. So
mình cái gì thế mình cũng đầy đủ thế cho
we must be enlightened about karma
nên là chúng ta phải giác ngộ nhân quả
to contemplate this. Therefore, when I
để quán chiếu điều này Cho nên lúc tâm
contemplated the concept of marriage, I
chiếu Hoàn quán lấy chồng tâm chiếu Hoàn
also said not to
quán lấy chồng cũng nói luôn là không
take the dowry from either
lấy của hồi môn của cả hai
side. At that time, I didn't know about Buddhism, but I was
bên lúc ấy chưa biết đến phật pháp mà
wise because if I took it and was greedy,
cũng khôn thế vì nếu mình có lấy mình
my ability to work would decrease because of
việc của mình nó sẽ giảm đi bởi vì là
karma.  I can only
cái nhân quả nó khiến cho mình chỉ làm
earn about 1 billion in this lifetime. If my parents give it to me,
được hưởng 1 tỷ thôi Nếu Cha mẹ cho rồi
then because of my greed, I'll only be able to
thì vì cái tâm tham đấy mình chỉ còn lại
produce 800, 800, meaning that the karma of
sản xuất ra 800 800 tức là do cái nghiệp
greed will reduce my blessings. So if my
Tham thì nó sẽ giảm Phước đi Thế thì cha
parents have already given 500, I can only
mẹ đã cho 500 rồi thì mình chỉ làm được
contribute 300. If I only contribute 300,
cho 300 thôi mà Mình chỉ làm cho 300 thì
my talent diminishes, and the people
cái tài của mình nó kém đi thì cái người
around me will feel uncomfortable;
đứng bên cạnh mình người ta sẽ khó chịu
they will feel I'm
người ta sống với mình người ta cảm thấy
incompetent. But if
mình bất tài thế Nhưng mà nếu như mà
I receive 1 billion in blessings, I don't
mình được hưởng phước 1 tỷ mình không
need to ask anyone. I work hard and diligently to earn that
cần xin của ai mình nỗ lực mình tức cực
1 billion, but the
mà làm ra cũng đúng một tỷ đấy nhưng cái
people around me
người bên cạnh sống với mình người ta
will be happy, right? They will see me as
thấy vui phải không người ta thấy mình
talented. Isn't that better?
tài giỏi thế có phải hơn lên Không đấy
So, if you have few desires and know contentment, your mind and body
cho nên là Nếu ít muốn biết đủ thân tâm
will be at peace. That means we must be
được tự tại tức là chúng ta phải giác
enlightened about the wealth before us,
ngộ cả về Tài sản trước mắt của chúng ta
enjoying it with our own hands.
hưởng thụ bằng đúng bàn tay của mình ra
Because eating is only so much,
thôi Bởi vì ăn nó cũng chỉ đến thế thôi
sleeping is only so much, there's no need to steal or be
ngủ nó cũng đến thế thôi không việc gì
greedy for anyone's things,
phải ăn cắp ăn trộm tham của ai cả phải
right?  It's not about harming anyone to take their property,
không Không phải hại ai để lấy tài sản
nor slandering anyone to take their property,
cả không phải nói xấu ai để lấy tài sản
nor committing evil deeds
cả không phải làm các cái việc ác nghiệp
to possess wealth. Knowing how to share equally means giving
để sở hữu tài sản biết chia đ đều nhường
the smallest share to yourself. If the food is good, you
cái phần ít cho mình thôi Cái đồ ngon
give it to others; if it's not good, you leave it for
thì gắp cho người đồ không ngon thì bỏ
yourself, right? Your karmic merit is
bắt mình phải không Cái Phước báo của
like this: If you reflect on it
mình Ví dụ như này tâm chiếu quán nói
broadly, you can easily
rộng thì các quý đạo hữu dễ dễ quán
contemplate the merit you've created. You might be able to
chiếu cái Phước của mình tạo ra mình sẽ
eat 30 pounds of meat in a lifetime.
ăn được 30 cân thịt trong một cuộc đời
If you eat all 30 pounds in the first half of your life,
nếu mà nửa đầu đời này ăn hết hẳn 30 cân
then when the 30 pounds are gone, karmic
rồi thì khi nào hết 30 cân thì nó sẽ bị
retribution will come, and you won't be able to eat meat anymore,
nghiệp báo nó đến không ăn được thịt nữa
or you'll be sick and
thm không ăn được nữa vì bệnh tật không
unable to eat.
ăn được nữa ốm đau không ăn được nữa Thế
So you must be frugal, accumulate merit, and
thì mình phải kiệm Phước tích Phước và
eat it gradually, right? Otherwise, if you eat
kiệm Phước ăn dần phải không Không nó ăn
it all up, you'll get sick, and if you eat it all up, you'll
nó hết Phước thì ăn ăn nó hết đi rồi thì
get sick again.
nó lại bị bệnh ăn vào nó lại bị bệnh thế
If that's the case, then just
thì Nếu thế thì thôi thì 30 cân thịt đấy
eat a little bit of that 30 pounds of meat each day,
thì cứ giải ra mỗi ngày chỉ ăn một tí
and the merit will increase. This is the heart of
thôi thì cái Phước nó TNG lên đây là tâm
God. Speaking of meat is a matter of karma.  Pure meat, okay? I'm
Chúa quá Nói thịt là tam Tịnh nhục đấy
not talking about killing, okay?
nhá Không nói là sát sinh đâu ạ nha
Whatever we eat, enjoy life, and
đấy Ăn cái gì cũng thế hưởng thọ hưởng
use things, we enjoy them according to the
đồ dùng cũng thế chúng ta Thọ hưởng theo
cause and effect of our actions. We do
đúng cái nhân quả mà chúng ta làm ra
n't need to be greedy. We know that
không tham như thế nào ta biết là tài
this property is ours. We don't need to be greedy. We do
sản này của chúng ta chúng ta không tham
n't
không tham là bằng cách nào không đi ăn
steal from others, we don't speak
cắp ăn trộm của người khác không đi nói
ill of others to gain wealth, we don't
xấu người khác để mà tạo thành không vu
slander others to create wealth,
khống người khác mà tạo thành của cải đó
right? For example, if we work
đúng không Đấy ví dụ như là mình đi làm
with a boss, and we do something bad to
cùng với sếp mình phải làm sao nó xấu Sự
that guy to get
Thằng kia để cho mình được cái vị trí
this position, then that property isn't really
này thì cái tài sản đấy không phải là
ours. It's not that it's
tài sản mình đâu Không phải cái đấy phi
illegal, but it will reduce our blessings, and
pháp cái đấy là mình sẽ bị giảm Phước và
the amount of wealth we create will
cái số tài sản mình tạo ra nó sẽ bị giảm
decrease compared to our predetermined karma. For example,
đi so với cái định nghiệp của mình Ví dụ
if our predetermined karma
định nghiệp của mình đúng đến ngày hôm
is that from now until the end of our lives, we will
nay là từ nay đến cuối đời tôi sẽ làm
earn another 30 million, but because we spoke
được ra 30 triệu nữa nhưng do tôi nói
ill of this guy to take
xấu ông này để tôi chiếm cái vị trĩ làm
this position, because of that, we lose our blessings.
này rồi do cái đấy Cho nên tôi mất Phước
We can only earn back
đi Tôi chỉ có thể kiếm lại trong cuộc
28 million in this lifetime, calculated from this moment of cause and
đời này 28 triệu tính từ giờ phút Nhân
effect.  The esteemed friends
Quả này tức là nó giảm đi các quý Đạ Hữu
understand this point clearly. It's decreasing like that,
rõ chỗ này Chưa ạ nó giảm đi như vậy cho
so we must be at peace with our karma and
nên mình phải tự tại với nhân quả của
enjoy it in the present moment. We shouldn't
mình hưởng trong hiện tại không phải ác
harm anyone or cause suffering to anyone to acquire
hại ai không phải làm khổ ai để lấy cái
that wealth. Of course, when working, we
số tài sản đó còn tất nhiên là đi làm
should speak to our boss in a pleasant way;
Nói chuyện với sếp phải nói những lời dễ
that's the merit we create,
nghe cái đấy nó là phước báo mình tạo ra
right? But
phải không phước báo mình tạo ra nhưng
speaking ill of others, harming others to
nói xấu người khác ác hại người khác để
gain something—that's evil karma,
mình được cái này thì cái đấy là ác
we create evil karma. So
nghiệp là mình tạo ra ác nghiệp nhá Thế
we must be at peace with that wealth.
chúng ta phải tự tại với tài sản đó thôi
Therefore, regarding the wealth we enjoy
cho nên đối với tài sản được hưởng thụ
and the wealth we accumulate, we only
và tài sản tích lũy thì mình cũng chỉ
rely on our own karma.
dựa trên nhân quả của chính mình thôi
Do the esteemed friends understand? It's only the good karma
Các Quý đã Hữu rõ chưa ạ nhân quả Thiện
of ourselves. That's for
của chính mình thôi Đấy là người tại gia
lay people. As for those who have renounced the world, if
thế còn người xuất gia ấ thì nếu như sau
we later become monks or nuns,
này chúng ta đi xuất gia được xuất gia ấ
we should also aim for a life of three robes and
thì chúng ta cũng hướng tới sống đời ba
one bowl, always
y một bát Phạm Hạnh luôn luôn mình quán
contemplating whether our life is already a life of purity.
chiếu mình sống thế này đã Phạm Hạnh
Sometimes, when we become monks or nuns, we
chưa chứ đôi khi đi xuất gia
forget that, we don't think about a
cũng sẽ quên cái điều đó không nghĩ đến
life of purity; we always think about
đời sống Phạm Hạnh m luôn luôn nghĩ là
eating this, eating this, eating this, eating this.  Is
ăn cái này ăn Ăn cái này ăn cái này ăn
this food allowed to be eaten? Or is it
Cái này có được ăn không Hay là thêm các
okay to add these utensils? That is,
cái đồ dùng này có được không Tức là
always focusing the mind away from worldly life. The
luôn luôn Hướng Tâm ra khỏi đời sống
Buddhist practice is always focused in
Phạm Hạnh Hướng luôn luôn hướng tâm như
this way, but here it avoids
thế thế nhưng ở đây nó có tránh đ những
extremes. For example, a lay Buddhist demanding to be a
đoan ví dụ người Phật tử tại gia đòi ăn
vegetarian. The Buddha taught to observe the precept of not killing, that is.
chay trường Phật dạy giữ giới không sát
Not killing, eating only
sinh thôi nhá Không sát sinh ăn ăn những
things that are not related to killing, not killing with one's own hands,
đồ không thuộc sát sinh không tự tay
not encouraging others to kill,
mình sát sinh không xui người sát sinh
not having the intention to kill, wanting to
không khởi ý sát sinh mong muốn sát
eat while killing. Go to the market
sinh là sẽ ăn được đi ra chợ đi một cách
naturally, don't, don't, don't arrange food
tự nhiên đừng đừng đừng sắp xếp món ăn
from home. Tomorrow I will eat roast duck,
từ nhà ngày mai tôi sẽ đi ăn vịt quay ăn
what will I eat? I don't think about myself,
cái gì Ăn cái gì tôi không nghĩ cho tôi
even if I do think about myself, if there's
dù tôi có nghĩ cho tôi đi chăng nữa thì
no roast duck there, I'll still eat it.
ra đấy không có Việt quay ta cũng ngan
That means not encouraging others to kill. You
tức là ý không xui người giết th chưa có
can say, "Tomorrow I might not eat roast duck," for
thể nói là mai có thể đ ăn con vịt quay
example, but you have to think, "
chẳng hạn nhưng mà phải nghĩ luôn này
Tomorrow I'm going to eat roast duck." But if
mai tôi đi ăn con vịt quay Nhưng nếu như
someone killed it themselves, then I'll eat it, but if they did
mà người ta tự giết rồi thì tôi ăn còn
n't kill it, then I won't. I won't eat it, you
không giết thì tôi không Không ăn các
understand? Tomorrow, if at the
quý đợ Hữu rõ chưa Mai nếu như mà ngoài
market there's a dish that someone killed, and they
chợ Có món mà cái người người ta đi giết
have resentment and greed for it.  Creating karma by killing
có oán có tham tự tạo nghiệp sát sinh
each other... if I see that there, I'll buy it. If
nhau nếu ra đấy thấy như vậy tôi sẽ mua
not, then I'll buy something else,
Còn không có thì thôi tôi mua cái khác
okay? That's what Buddhists
được không Đấy là phật tử thì chúng ta
should do: be thrifty like that. It's
phải phải biết kiệm như thế chứ còn
not about insisting on being
không phải là chúng ta cứ khẳng định là
vegetarian and giving up
chúng ta phải ăn chay chưng con bỏ cái
that, just upholding the Buddha's precepts.
đấy đi giữ đúng giới của Phật thôi Thế
As for ordained monks, there are
còn người xuất gia thì cũng có rất là
many extremists; we must also
nhiều người cực đoan chúng ta cũng phải
abandon that extremism. The Buddha taught
bỏ đi cái cực đoan đó Đức phật có dạy
in a sutra: some
trong một bài kinh thế này này có những
people only eat tubers and not fruits, some only fruits and not
người thì chỉ ăn củ mà không ăn
tubers, some only leaves and not roots, some
quả có những người chỉ ăn quả mà không
only roots and not
ăn củ có những người chỉ ăn lá mà không
leaves. Some people vow not to eat rice for their
ăn rễ có những người chỉ ăn rễ mà không
whole lives. Some monks also vow not to eat rice for their whole lives, only fruits and vegetables. Then there are those who, with a
ăn lá Thế có người phát nguyện là cả đời
mindful and discerning mind,
cơm chỉ ăn quả ăn kếc thôi Thế tâm chiếu
say, "Rice is also a fruit,
ă quán nói thích cứ gạo cũng là quả chứ
what else could it be?" "Eat all kinds of fruits except
cái gì đâu ăn tất cả các loại quả trừ
rice." "Why?" "
quả gạo thế Sao
Eat like that," means only eating fruits
thế đ ăn thế tức là chỉ ăn các loại quả
and not rice. "Oh, my Buddhist,
còn không ăn cơm thế phật tử mình ôi
the teacher is so good!" "The teacher doesn't eat rice," everyone
thầy giỏi thế Thầy không ăn cơm ai cũng
exclaimed. "The shrimp are still clinging to him like that."
trầm chồ Thế tôm chếu còn quắn vào thế
Rice, what is it? Rice is the fruit of
cơm Nó là cái gì cơm nó Nó là quả của
rice. So, you eat dragon fruit, durian,
lúa Thế cất loại quả quả thanh long thì
apples,
ăn quả sầu riêng thì ăn quả táo thì ăn
melons, and so on. Those fruits are expensive, but
quả dưa thì ăn quả đấy đắt như thế chứ
rice is cheap, so you don't eat
cái quả gạo nó rẻ mà thế thì không ăn
rice. That's being arrogant, isn't it? You
quả gạo Thế là chảnh rồi phải không
refuse to eat rice. Rice is cheap. 5000
Không chịu ăn quả gạo quả gạo nó rẻ 5000
dong gets you a whole cow of rice, right? How
thì được một Bò gạo rồi phải không bao
much rice is that? 5000 dong isn't even enough to buy
nhiêu quả lúa 5000 thì chưa được muối
salt. And you eat so much to fill your stomach, you'll waste money, right? Rice isn't
sầu riêng thế mà ăn lo bụng thì chết
worth much money, so
không đáng bao nhiêu tiền đấy cho nên
that's not true enlightenment, is it?
đấy chưa phải là Phạm Hạnh phải không
True enlightenment is being at ease with alms. We must avoid the extremes: either being too happy
thực chúng ta phải tránh đi cái cực đoan
or too miserable, not
là một là quá sướng hai là quá khổ không
nourishing this body.
chịu nuôi dưỡng cái thân này cái thân
This body needs strength and it has
này nó cần phải có sức lực và nó có
its blessings. A person who eats too happily and greedily
phước của nó còn cái người mà ăn quá
will consume all
sướng quá tham ăn thì sẽ ăn hết Phước
their blessings in a certain time, then
của mình trong một thời gian nào đó rồi
get sick and can't eat anymore. And
sinh gì sinh bệnh không ăn được nữa còn
a person who is too extreme and refuses to
cái người mà lại cực đoan lại không chịu
eat anything that doesn't nourish this body
ăn cái gì gì không nuôi cái thân này thì
is killing it. If you have blessings,
là giết nó có phước thì cứ tiết kiệm đề
just save them. If you have them, don't eat them.  Right,
đấy thôi có không chịu ăn không ăn đúng
then, if we kill this body,
pháp Thế thì giết cái thân này thôi lấy
what will we have left to practice? This body
gì ra mà tu phải không cái thân này nó
is driven by desire, so we must eliminate its desire,
đang tham dục thì phải diệt dục của nó
but eliminate it according to the Right Dharma, right? Not just
nhưng diệt Đúng Pháp phải không chứ
kill it, not just
không phải giết chết nó không phải giết
kill its greed, okay? As for
chết cái tham của nó thôi nhá Còn cái
its right Dharma, it has the right to live.
đúng pháp của nó thì nó được quyền sống
This body has the right to
cái thân này nó được quyền
live, to live according to the Right Dharma. So, if we
sống sống đúng pháp nhá thì chúng ta bỏ
abandon those extremes, the second purpose
đi những cái cực đoan đó thì cái mục thứ
of this day of contemplation and meditation
hai của cái ngày quán tu thiền quán này
is to affirm that we have few desires, know contentment according to
là chúng ta khẳng định ít muốn biết đủ
karma, and live according to the precepts. Then our
theo nhân quả sống đúng theo giới luật
body and mind will be free. We must
thì thân tâm được tự tại chúng ta Phải
affirm that. We have
khẳng định được điều đó Chúng ta có quán
contemplated, but our affirmation
chiếu rồi nhưng cái khẳng định của chúng
is enlightenment. This is something
ta đó là cái sự giác ngộ cái điều này
we must achieve. When we
chúng ta phải giác ngộ thì khi chúng ta
contemplate fully and affirm, then we
quán chiếu đầy đủ và chúng ta khẳng định
have enlightenment,
thì khẳng định tức là chúng ta có giác
dear fellow practitioners. That's right. If we have few desires, know contentment according to
ngộ các quý đạo u ạ Đúng rồi Nếu ít muốn
karma, and live according to
biết đủ theo nhân quả sống theo nhân quả
karma, then our body and mind will be free, free from suffering. This is part of the Eight Great Enlightenment Sutra. If we have few desires, know contentment, and our body and mind will be free,
Thôi thì thân tâm nó được tự tại nó
then
muốn biết đủ thân tâm được tự tại thì
we practice and contemplate in this way,
chúng ta tu tập và quán chiếu như vậy
and the mind will be enlightened. Wishing all dear fellow
thì tâm chiếu hòn quán kính chúc các quý
practitioners...  These meditation sessions are
Đạo Hữu có các cái buổi Thiền Tập được
beneficial for enlightenment, and we will
lợi ích được giác ngộ và chúng ta sẽ
encourage each other to gradually practice
cùng sách tấn nhau thực hành dần những
these enlightened teachings. Mindfulness and mindfulness are understood
điều giác ngộ này tâm chú đ quán biết
that it is very difficult to practice, and anyone who wants to
rằng nó rất khó thực hành và ai muốn
practice it must
thực hành được ấy thì hầu như là phải
listen repeatedly, not just once,
nghe đi nghe lại nghe rất nhiều lần và
but throughout
không phải là nghe một lần mà xuyên suốt
our practice. We must listen repeatedly to
cái phần tu tập của chúng ta đều phải
remember and practice. If we are not
mới nhớ được để mà thực hành chứ nếu như
fully enlightened and do
chúng ta chưa giác ngộ hẳn được mà chúng
not listen, we cannot attain enlightenment. Enlightenment comes from listening, contemplating,
ta không nghe thì không thể giác ngộ
and
được chúng ta giác ngộ là nhờ văn tư và
practicing. To practice, we must
tu mà chúng ta muốn tu thì chúng ta phải
listen repeatedly and contemplate, so there is a
nghe lại và chúng ta phải tư duy cho nên
lot involved. Mindfulness
nó rất là nhiều thì tâm chiếu Hoàn quán
and mindfulness also encourage all fellow practitioners to
chăm chỉ tu tập và tâm chiếu Hoàn quán
diligently practice.
cũng tự phải sách tấn mình chăm chỉ tu
In the following days of practice,
tập còn những ngày tu tiếp theo thì
we will have many additional
chúng ta cũng có rất là nhiều những cái
topics to supplement each other. After completing these 16 sessions, each session
đề mục bổ sung cho nhau tu hết 16 kỳ này
will add
thì cứ kỳ này kiến thức này nó bổ sung
to the knowledge gained. After completing these 16
cho kiến thức kia th thì sau khi tu 16
sessions this year, and then again next year,
kỳ của năm nay rồi đến sang năm chúng ta
we will...  We will see a completely different experience. When
tu lại chúng ta sẽ thấy khác hoàn toàn
we listen and practice, we will
chúng ta nghe chúng ta tu chúng ta sẽ
see a difference, and our level will rise
thấy nó khác lâng tầm của chúng ta lên
significantly. So, dear fellow practitioners, remember to
rất là nhiều cho nên các quý đạo hữu nhớ
practice and don't skip a single day. Wishing you all diligent
tu đừng bỏ ngày nào nhé chúc các quý đạo
practice. Namo Buddha Shakyamuni
hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Ni I
Ni I